# 地理常识

[TOC]



## 古代地名

### 南京

春秋末年：治城——吴王夫差在今朝天宫一带筑冶城，开办冶铸铜器的手工业作坊。

公元前473年：越城——越国灭吴后，范蠡在今中华门外的长干里筑越城，是在南京主城地区有确切年代可考的建造最早的一座城池，南京主城地区建城的开端。

公元前333年：金陵——楚威王熊商于石头城筑金陵邑，金陵之名源于此。

秦汉：秣陵——术士对秦始皇说：金陵有天子气。秦始皇大为不悦，命人开凿方山，使淮水流贯金陵，把王气泄散，并将金陵改为秣陵。

三国至南北朝：建康——孙权在此建都，改秣陵为建邺。后改称建康。此后，东晋、南朝的宋、齐、梁、陈均相继在此建都，故南京有“六朝古都”之称，

隋朝：蒋州、丹阳——隋平毁建康，统于蒋州。至隋大业三年（607年），废蒋州，置丹阳郡，江宁县属丹阳郡。

唐朝：金陵——唐朝初年置江宁郡，后置升州，再后改为金陵府。

南唐：江宁——升元元年（937年）建都金陵，改金陵府为江宁府。

北宋：建康——建炎三年（1129年）改江宁府为建康府，作为行都，为江南东路首府。

南宋：留都——1138年定建康为留都。南宋名将岳飞曾在南京牛首山一带大败金兵，并有抗金故垒遗存。

元：集庆路——至元十四年（1277年），升建康府为建康路。天历二年（1329年），改建康路为集庆路。

明：应天府——至正十六年（1356年），朱元璋改集庆路为应天府。明洪武元年（1368年），明太祖建都应天府，以为南京。

清：江宁府——1645年，清军兵临江南，攻陷南京后遂即废除国都地位，改应天府为江宁府，成为江南省省府。

1853年：天京——太平军攻克南京，建立太平天国，改称天京，建都11年。

1864：江宁府——同治三年复称江宁府，辖江宁、上元等县。

1912年至今：南京——中华民国元年1月1日，中华民国临时政府定都江宁府，改江宁府为南京府。

南京的别称：石头城、白下、秦淮、南都；龙盘虎踞（龙蟠虎踞）、六朝古都、十朝都会、博爱之都、开明之城、江南佳丽地、钟山风雨帝王城。

建都朝代：东吴、东晋、南朝·宋、南朝·齐、南朝·梁、南朝·陈、五代·杨吴（西都）、五代·南唐、南宋（行都）、明、南明、太平天国、中华民国。

### 西安

长安是西安的古称，是历史上第一座被称为“京”的都城，也是历史上第一座真正意义上的城市。周文王时就定都于此，筑设丰京，武王即位后再建镐京，合称丰镐，西安简称“镐”（hào）即源于此。

西京，中国历史上西安沿袭过几个朝代长期被称作西京，是中国历史上数个王朝的首都、京师。西周的宗周镐京，西汉京师西京，东汉的西京长安，曹魏黄初二年（221年），长安列为五都之一，称西京。

隋唐时期，长安为京师首都，也称西京。唐肃宗至德二年（757年），改京兆府长安为中京，改凤翔为西京凤翔府，在今陕西省宝鸡市凤翔县。

西安是中华文明和中华民族重要发祥地之一。长安多次为都城，其先后有西周、秦、西汉、新莽、东汉、西晋、前赵、前秦、后秦、西魏、北周、隋、唐13个王朝在此建都。丰镐都城、秦阿房宫、兵马俑，汉未央宫、长乐宫，隋大兴城，唐大明宫、兴庆宫等勾勒出“长安情结”。

西安，在西周时称为“丰镐”。“丰镐”，是周文王和周武王分别修建的丰京和镐京的合称。 西周伯姬昌（周文王）在今西安城西南营建丰京，将臣民从岐山周原迁于此。又命子姬发（周武王）在沣水东岸营建镐京。后者为政治中心，前者为宗教、文化中心，合称“宗周”，为西安建城之始。武王灭商建立周王朝后，以丰镐为都，为西安作为都城之始。 

西周初期的“成康之治”标志着中国奴隶制社会进入鼎盛时期。公元前841年，镐京“国人暴动”是中国历史是最早的大规模群众暴动驱逐国王事件。 

秦都城咸阳，阿房宫大部分面积在今西安市境内，兵马俑和秦陵在今西安市境内（位于西安市临潼区）。秦宗庙在渭河南岸，荆轲刺秦王，就发生在秦章台宫（后来的汉未央宫前殿）；秦代宫殿布局还没有形成宫城、皇城和三大殿的布局。秦咸阳城地跨渭河南北。

西周王朝的国都：镐京。丰镐遗址，位于陕西省西安市长安区。丰京和镐京一起并称为“丰镐”，是西周王朝的国都，作为西周首都沿用近三百年，又称宗周，位于陕西省西安市长安区。















