# 阅读摘抄待整理



*仓廪实*而知礼节，衣食足而知荣辱”，俗语，出自《管子·牧民》





**教育的本质，就是“看见”一个人。**
 **看见他的闪光点，看出他的与众不同，挖掘他的潜能，释放他的光芒，为他喝彩。**
 **唯有这样，才能避免用世俗的眼光去扼杀一个人，才够得上那句“一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂”。**
 **你的孩子，必定也有闪着光芒的一面。**
 **愿你我都有长久的温柔，去做孩子成长路上的支持者和守护者。**
 **别让他们的美好，无人喝彩。**

 

 

 

罗素在《人类价值中性的地位》中说过一句话：

性是一种自然的人类需要，就像食物和饮料一样。从心理学的观点来看，性欲正同食欲是一样的。愈是节制，欲望就愈高；反过来，欲望满足了，它就会暂时消解。而当性欲急切时，它会把一切都从人类精神范围之内排挤出去。 


“色字头上一把刀，石榴裙下命难留。”

 

 

一个人只拥有此生此世是不够的，他还应该拥有诗意的世界。

——王小波




默契，才是感情的根基。

——白一骢

 

 

 

我的不幸，

恰恰在于我缺乏拒绝的能力。




我害怕一旦拒绝别人，

便会在彼此心里留下永远无法愈合的裂痕。




——太宰治《人间失格》

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**作家格拉德威尔在《异类》一书中指出：****“人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。1万小时的锤炼是任何人从平凡变成超凡的必要条件”。他将此称为“一万小时定律”。**要成为某个领域的专家，需要10000小时，按比例计算就是：如果每天工作八个小时，一周工作五天，那么成为一个领域的专家至少需要五年。这就是一万小时定律。














西内卡还说过：“并非困难使我们放弃，而是因为我们放弃，才显得如此困难。”

 

 

 

 

 

 

 

 

 

无论是什么圈，只要是同时做裁判和运动员，就一定滋生腐败。

 

 

 

 

 

 

**犯罪学中有一个理论叫“破窗效应”，意思是如果环境中的不良现象被放任存在，会诱使人们仿效，甚至变本加厉。**

 

 

凡事多找方法，少找借口。强者，都是含泪奔跑的人！

 

 

《月亮与六便士》中，有这样一句话说男性的心里：**“我不需要爱情。我没有时间搞恋爱。这是人性的弱点。我是个男人，有时候我需要一个女性。但是一旦我的情欲得到了满足，我就准备做别的事情了。”“实际上爱情是生活中无足轻重的一部分。我只懂得情欲。这是正常的，健康的。爱情是一种疾病。女人是我享乐的工具。”**

 

 

 

曾在《态度》这本书里看到阿里斯托芬这样解释爱情：从前，人类没有男女之分阴阳之别，强大无比，有四只手，四条腿，而且长着前后反的两个面孔，每个面孔都有眼睛，能前后同时观看，因此什么也逃不过他们的眼睛。








《海蒂性学报告》中，曾这样描写过高潮——




**感觉很美满安乐，全身容光焕发，像从睡眠中苏醒过来。**

 

 

 

 

**“世界上只有一种真正的英雄主义，就是认清了生活的真相后，还依然热爱生活。”**

 

 

 

**对于低收入人群来说，时间和精力是最不值钱的东西，只要能省一点房租，他们不在乎长时间通勤的痛苦。**

 

 

 

 

 

每天早上起床准备出门时，都要问自己一句，今天我该做什么、怎么做才能保证让

自己明天依然有饭吃！

 

 

 

\1. 关于

无论受了多么大的屈辱、遇到多么难堪的情况，能化解就化解，不能的话，就忍，忍住不发火，不得罪人，就像一块橡皮泥，随便别人捏，打几下、骂几句无所谓，一定要忍住。但是这个事，要牢记心中，积蓄力量。

 

\2. 关于困难、磨难

面对困难，不能逃避，直面它，解决它，如果没有能力就蛰伏，积蓄力量，然后攻克它。

 

\3. 关于成功、别人的献媚

自己的某件事成功了之后，无论大小，都要及时总结成功的因素，然后着手做下一件事，千万不可以沉迷在本次成功的事，无论这个事多么大。

成功之后，也会有各种人来道喜、谄媚尽量接受，表面功夫做好，该请客就请客，该补偿领导和同事就补偿

 

\4. 不喜欢的人和事——表面功夫

无论面对多么不喜欢、讨厌的人和事，表面上都要大家乐呵呵的应付，表面功夫很重要，当场撕破脸，对双方都不好，而且如果还有其他人在场，都很尴尬，千万不要让别人尴尬

 

\5. 只要加柴，水总会开

 

\6. 事物的发展总有一个过程，从无到有，从有到好，从好到精

 

有人拼爹、有人靠脸、有人凭运气、有人只是靠婚姻

 

 

过于完美的都是梦，狼狈才是生活的真相

 

下面水要开，葡萄黑了才能摘，时机很重要

 

 

 

.如何做好自己

.如何正确的评价自己

.理想的重要性

.实现理想

.实现理想的阻力

.如何对自己投资

.理想与现实

.如何才能混的更好

.如何对待他人

.如何正确的评价他人

.与人相交时候注意事项

.得与失、成与败的感悟

.这个社会越来越难混，我应该怎么做





中国人的性情总是喜欢调和折中的，比如我说我要白嫖，up肯定是不愿意的；但是如果我说我要举报，那么up就会同意我白嫖。

































