# 古人谈书法

[TOC]





## 曾国藩谈书法

其实细细研读曾国藩的日记，就会发现他对于历代书家都有所评论。到了晚年，自己真正喜好的是哪几家，也都有论说。比如同治元年十一月二十七日的日记里说：又于古今人中择八家以为法，曰：欧虞李黄，邓刘郑王。

也就是说，曾国藩最为推崇的书法八家就是：欧阳询、虞世南、李邕、黄庭坚、邓石如、刘墉、郑燮、王文治。其中的前四位唐宋书家，也即所谓古人;后四位清代书家，也即所谓今人。到了同治六年十一月初十日，曾国藩再度思考自己当师法的古今书家，日记里说：

偶思作字之法可为师资者，作二语云：时贤一石两水，古法二祖六宗。一石，谓刘石庵;两水，谓李春湖、程春海。二祖，谓羲献;六宗谓欧虞褚李柳黄也。

二祖指王羲之及其子王献之，六宗指欧阳询、虞世南、褚遂良、李邕、柳公权、黄庭坚。时贤，也就上文所谓今人，除了力推刘墉(石庵)，还提到了两个号中都带一个“春”字的清代书法家：李宗瀚(1769—1831)，字北溟，号春湖，江西省临川人;程恩泽(1785—1837)，字云芬，号春海，安徽歙县人。

然而在“六宗”之中，曾国藩有时候将褚遂良看得比黄庭坚更重，比如同治六年十月十六日的日记里说：

因写零字，偶有所悟，知欧、虞用笔与褚相通之故。书家之有欧、虞、褚及李北海，犹诗家之有李、杜、韩、苏，实不祧之祖也。

写零字，也就是随意练习书法，在此过程之中，又对书法有所领悟。他认为欧阳询、虞世南、褚遂良三人在用笔上有着相通之处。然后指出欧、虞、褚、李邕，相当于诗歌界的李白、杜甫、韩愈、苏轼，对于后来的学习者来说，祖师爷的地位不可更改。

这么看来，曾国藩最为推崇的古代书法家除了二王，就是欧阳询、虞世南、褚遂良、李邕，其次才是柳公权、黄庭坚，再次则是颜真卿、徐浩、赵孟頫、董其昌，等等。

此外，曾国藩极少论及草书，就草书而言则最为重视的是孙过庭的《书谱》，咸丰十一年六月十三的日记里说：

是日，习字二纸，一摹《书谱》，乃知艺之精，其致力全在微妙处。若人人共见、共闻之处，必无通微合莫之诣;若一向在浮名、时誉上措意，岂有是处?

当时的曾国藩偶然也学草书，故而临摹孙过庭的《书谱》，该年十月的日记里也说：

夜写零字颇多，悟孙过庭《书谱》稍得王大令之法。

孙过庭的草书，被认为学于王献之(官至中书令，故称王大令)。曾国藩在学孙氏草书之时，体会到书法艺术的精华，都在于微妙之处，而不是人人都看得到的地方。由此他想到，学书法与做人一样，都是在他人所未必知晓的地方用工夫，故而不可一心向往浮名，如都在浮名上用意，那就没有任何是处了。

清代本朝的书家，曾国藩也有一些研究。比如咸丰十一年正月初一日的日记里就说：

夜思作书之法，刘石庵善用偃笔，郑板桥善用蹲笔，王梦楼善用缩笔。惟努笔近人无善用者，古人惟米元章最擅胜场，吾当如此自极其思耳!

刘墉(号石庵，山东诸城人)、郑燮(号板桥，江苏兴化人)、王文治(号梦楼，江苏丹徒人)，这三大书法家，分别善用偃笔、蹲笔、缩笔，至于努笔，则只有宋代的米芾(字元章)最善于使用。

其实，清代书法家之中，曾国藩经常提及的除了邓石如、刘墉、王文治，还有张照，至于李宗瀚、程恩泽则提及的并不多。曾国藩最为欣赏，且多方搜集其字帖并反复研习的，也就只有刘墉一人而已。日记里也经常记载学习刘氏的书体，比如：

咸丰十一年六月十七日：看刘文清公《清爱堂帖》，略得其冲淡自然之趣，方悟文人技艺佳境有二：曰雄奇，曰淡远。作文然，作诗然，作字亦然。若能含雄奇于淡远之中，尤为可贵。

咸丰十一年六月廿二日：日来，阅刘石庵《清爱堂帖》，其起笔多师晋贤及智永《千字文》。用逆蹴之法，故能藏锋。张得天之起笔，多师褚、颜两家，用直来横受之法，故不藏锋，而联丝萦带，以发其机趣。二者其理本一贯，特逆蹴与直来横受，形迹判然，难合而为一耳。

这段时间，曾国藩钻研刘墉(谥号文清)的《清爱堂帖》，此帖是后人汇集刘字精华而制成的刻帖，在清代中后期成为学书范本，传布甚广。

曾氏认为刘字有着冲淡自然的趣味，又认为刘字多半学习晋人以及初唐的书僧智永《千字文》。还说康熙时期的书法家张照(字得天)书法学习褚遂良、颜真卿。这二家，刘用逆蹴之法、藏锋，张用直来横受之法、不藏锋，二种书法风格“理本一贯”，但是形迹表现却大不相同，且难以合一。曾国藩喜欢琢磨刘墉的书法，甚至还做梦梦见了他，在这是的日记里提及的：

咸丰十一年七月初一：二更四点睡，潘弁值日。梦刘石庵先生，与之鬯叙数日。四更因疮痒，手不停爬，五更复成梦。又梦刘石庵，仿佛若在行役者，说话颇多，但未及作字之法。

同治七年八月初四日：二更三点睡，梦刘文清公，与之周旋良久，说话甚多，都不记忆。惟记问其作家果用纯羊毫乎?抑用纯紫毫乎?文清答以某年到某处道员之任，曾好写某店水笔。梦中记其店名甚确，醒后亦忘之矣。

日有所思夜有所梦，日记里两度记载梦见刘墉，也就说明了对刘字的爱好。第一梦未曾谈及书法之事;第二梦抓住了机会，于是问刘墉写字，到底是纯用羊毫笔，还是紫毫笔?刘墉回答说曾喜欢某店里的水笔，大概是指羊毫笔。此则日记说明曾国藩确实对刘墉的书法相当地入迷。



**曾国藩给儿子的建议**：赵文敏集古今之大成，于初唐四家内师虞永兴，而参以钟绍京，因此以上窥二王，下法山谷，此一径也；

于中唐师李北海，而参以颜鲁公、徐季海之沉看，此一径也；于晚唐师苏灵芝，此又一径也。由虞永兴以溯二王及晋六朝诸贤，世所称南派也；由李北海以朔欧、褚及委创匕齐诸贤，世肺胃南派也。尔欲学书，须窥寻此两派之所以分．南派以神韵胜，北派以魄力胜。宋四家，苏、黄近于南派，米蔡近于月匕派。赵子昂欲合二派而汇为一。尔从赵法入门，将来或趋南派，或趋北派，皆不可迷于所往。

赵文敏：赵孟頫

虞永兴：虞世南

钟绍京

二王：王羲之、王献之

山谷：黄山谷、黄庭坚

李北海：李邕

颜鲁公：颜真卿

徐季海：徐浩

苏灵芝



