# 名家书法碑帖及翻译

[TOC]

## 待整理



## 资源网

微信公众号：不厌书法、书法字典



## 石刻、拓本等说明

石刻：工匠在石头上把古人写的字刻出来。有两种：

- 字直接写在石头上，然后工匠直接刻出来。这样的话最最精良的石刻只有这一份，其他的可以翻刻，但是翻刻必然不如原刻石。
- 字写在纸上，然后工匠对着纸上的字在石上刻出来。这样刻出来的也必然是不如原字。没有工匠可以保证一模一样。

拓本：使用一些特殊手段，把石头上的字，复制下来做成的。这就有很多有意思的问题了。

- 该石是否是原石，也就是说是最接近原作的石刻
- 该作者的技术如何，技术直接影响拓本的质量
- 该拓本制作时间，如果拓本越接近石刻年代，那么石刻的损坏程度就越小，能看清的字就越多。古人有个习惯，在一块石碑上制作完拓片之后，就要在原石碑上，破坏一个字，这样，就只有这个拓本中这个字是好的，是独一无二的。（电视剧里，和珅把一对1w两银子的笔洗杂碎一个，剩下一个就值2w两，哈哈）

现在的问题是，我们在学习书法，选择字帖时，若有多个版本，选择那个版本呢？就以欧阳询的《九成宫醴泉铭》字帖为例。

关于欧阳询的《九成宫醴泉铭》，主流的拓本是《李祺本》、《三井本/端方本》、《田氏藏本》，现在是问题是：

- 这三个拓本是在那个石上所拓，该石是否和原石更接近？
- 该作者技术如何？
- 这三个拓本是那个年代所拓？

这三个问题是很难考证的，即使有人考证出结果，也未必会被大家所信服，古人云“文无第一”、“文人相轻”，总是因为各种各样的原因，存在不同的意见和看法。接下来我将从一个较为中立的角度回答这三个问题，具体如下：

- 拓本的石刻是都精良，该石是原石还是翻刻石，可能要需要考证
- 作者技术，这个就很难考证了，例如《李祺本》到底是不是李祺本人所拓，这个不好说。这个问题先略过
- 拓本年代，可以根据多个拓本的对比，如果是来源于同一块石，那么字多的必然的是更年代早的，相对来说是更加地精良的

哈哈，貌似上面的回答没有任何卵用，其实，只要是拓本就有一定的价值，至于那本加之更高（更加接近原字），可能还要结合其他不同的碑帖，研究该书法家字的特点。

现在来看关于《九成宫醴泉铭》的三个拓本，争议颇多，有的说《田氏藏本》字数更多年代更早或者更精良，但是有人说是翻刻石头，这就不如原石了。有人说《李祺本》虽然字数少一些，但是字更好，是主流的善本，也有人说《李祺本》也非原石！吵吧！

所以，我觉得我们应该在这三本中选择一本，怎么选择呢？一是有人推荐，二是自己喜欢。然后专一的临写，再临写其他版本，最后对这三个版本的字都有了了解和认识，也有了一些心得体会，在临写欧阳询的其他字帖，充分的了解这个书法家的书写习惯，某个字的笔顺、用笔方法等等。这样就能深入一点，这时，就可以根据自己的认识说出一点想法了。

关于善本：田蕴章说“大凡临摹碑帖者，必依善本而从之。然善本之谓则多以名人题跋或藏印为据，居者宝之，缺者漠之。至其题跋之真伪、拓本之精粗则少人考究。”其实善本就是和原字更接近的版本，不管是字数，还是字形状和自神。

所以选择一本，开始学习吧！——2021.2.21



有人考证说《李祺本》是宋拓本，也有









## 秦汉

### 李斯

#### 峄山碑 - 篆书



皇帝立国，维初在昔，嗣世称王，讨伐乱逆，威动四极，武义直方，戎臣奉诏，经时不久，灭六暴强，廿有六年，上荐高号，孝道显明，既献泰成，乃降专惠，亲巡远方，登于绎山，群臣从者，咸思攸长，追念乱世，分土建邦，以开争理，功战日作，流血于野，自泰古始，世无万数，陀及五帝，莫能禁止，乃今皇帝，壹家天下，兵不复起，灾害灭除，黔首康定，利泽长久，群臣诵略，刻此乐石，以箸经纪。

皇帝曰：金石刻尽，始皇帝所为也，今袭号而金石刻辞不称始皇帝。其于久远也，如后嗣为之者，不称成功盛德。丞相臣斯、臣去疾、御史大夫臣德昧死言：臣请具刻诏书，金石刻因明白矣。臣昧死请。制曰：可。



## 魏晋

### 王羲之

#### 兰亭序 - 行书

​		永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右,引以为流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。

　　是日也，天朗气清，惠风和畅。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。

　　夫人之相与，俯仰一世。或取诸怀抱，晤言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至；及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀，况修短随化，终期于尽！古人云：“死生亦大矣”，岂不痛哉!

　　每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫!故列叙时人，录其所述，虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。

**注释**

永和：晋穆帝年号，345—356年，上巳节，王羲之与谢安，孙绰，支遁等名士共四十一人在兰亭集会，举行禊礼，饮酒赋，事后将作品结为一集，由王羲之写了这篇序总述其事。

暮春：春季的末一个月。

会(kuài)稽：郡名，包括今浙江西部、江苏东南部一带地方。山阴：今浙江绍兴。

修禊(xì)：这次聚会是为了举行禊礼。古代习俗，于阴历三月上旬的巳日(魏以后定为三月三日)，人们群聚于水滨嬉戏洗濯，以祓除不祥和求福。实际上这是古人的一种游春活动。

群贤：指谢安等三十二位社会的名流。贤：形容词做名词。

毕至：全到。

少长：指不同年龄的社会名流。如王羲之的儿子王凝之、王徽之是少;谢安、王羲之是长。少长：形容词做名词。

咸：都。

崇山峻岭：高峻的山岭。

修竹：高高的竹子。

激湍：流势很急的水。

映带：映衬、围绕。

流觞曲水：用漆制的酒杯盛酒，放入弯曲的水道中任其飘流，杯停在某人面前，某人就引杯饮酒。这是古人一种劝酒取乐的方式。流：使动用法。

列坐其次：列坐在曲水之旁。列坐，排列而坐。次，旁边，水边。

丝竹管弦之盛：演奏音乐的盛况。盛，盛大。

一觞一咏：喝点酒，作点诗。

幽情：幽深内藏的感情。

是日也：这一天。

惠风：和风

品类之盛：万物的繁多。品类，指自然界的万物。

所以：用来。

骋：奔驰，敞开。

极：穷尽。

信：实在。

夫人之相与，俯仰一世：人与人相交往，很快便度过一生。夫，引起下文的助词。相与，相处、相交往。俯仰，一俯一仰之间，表示时间的短暂。

取诸：从……中取得。

晤言：坦诚交谈。《晋书·王羲之传》、《全晋文》均作“悟言”(“悟”通“晤”)，指心领神会的妙悟之言。亦通。一说，对面交谈。

因寄所托，放浪形骸之外：就着自己所爱好的事物，寄托自己的情怀，不受约束，放纵无羁的生活。因，依、随着。寄，寄托。所托，所爱好的事物。放浪，放纵、无拘束。形骸，身体、形体。

趣舍万殊：各有各的爱好。趣，趋向，取向。舍，舍弃。万殊，千差万别。

静躁：安静与躁动。

快然自足：感到高兴和满足。

不知老之将至：不知道衰老将要到来。语出《论语·述而》：“其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。”

所之既倦：(对于)所喜爱或得到的事物已经厌倦。之，往、到达。

情随事迁：感情随着事物的变化而变化。

感慨系之：感慨随着产生。系，附着。

向：过去、以前。

陈迹：旧迹。

以之兴怀：因它而引起心中的感触。以，因。之，指“向之所欣……以为陈迹”。兴，发生、引起。

修短随化：寿命长短听凭造化。化，自然。

期：至、及。

死生亦大矣：死生毕竟是件大事啊。 语出《庄子·德充符》。判断句。

契：符契，古代的一种信物。在符契上刻上字，剖而为二，各执一半，作为凭证。43、临文嗟悼：读古人文章时叹息哀伤。临，面对。

喻：明白。

固知一死生为虚诞，齐彭殇(shāng)为妄作：本来知道把死和生等同起来的说法是不真实的，把长寿和短命等同起来的说法是妄造的。固，本来、当然。一，把……看作一样;齐，把……看作相等，都用作动词。虚诞，虚妄荒诞的话。殇，未成年死去的人。妄作，妄造、胡说。一生死，齐彭殇，都是庄子的看法。

列叙时人：一个一个记下当时与会的人。

录其所述：录下他们作的诗。

虽世殊事异：纵使时代变了，事情不同了。虽，纵使。

其致一也：人们的思想情趣是一样的。

后之览者：后世的读者。

斯文：这次集会的诗文。

**翻译**

　　永和九年，时在癸丑之年，三月上旬，我们会集在会稽山阴的兰亭，为了做禊事。众多贤才都汇聚到这里，年龄大的小的都聚集在这里。兰亭这地方有高峻的山峰，茂盛的树林，高高的竹子。又有清澈湍急的溪流，(如同青罗带一般)环绕在亭子的四周，引(溪水)作为流觞的曲水，排列坐在曲水旁边，虽然没有热闹的音乐，喝点酒作点诗，也足够来畅快叙述幽深内藏的感情了。

　　这一天，天气晴朗，空气清新，和风温暖，仰首观览到宇宙的浩大，俯看观察大地上万物的繁多，用来舒展眼力，开阔胸怀，足够来极尽视听的欢娱，实在很快乐.

　　人与人相互交往，很快便度过一生。有的人在室内畅谈自己的胸怀抱负;有的人就着自己所爱好的事物，寄托情怀，放纵无羁地生活。虽然各有各的爱好，安静与躁动各不相同，但当他们对所接触的事物感到高兴时，一时感到自得.感到高兴和满足，(竟然)不知道衰老将要到来。等到对得到或喜爱的东西已经厌倦，感情随着事物的变化而变化，感慨随之产生。过去所喜欢的东西，转瞬间，已经成为旧迹，尚且不能不因为它引发心中的感触，况且寿命长短，听凭造化，最后归结于消灭。古人说：“死生毕竟是件大事啊。”怎么能不让人悲痛呢?

　　每当看到前人所发感慨的原因，其缘由像一张符契那样相和，总难免要在读前人文章时叹息哀伤，不能明白于心。本来知道把生死等同的说法是不真实的，把长寿和短命等同起来的说法是妄造的。后人看待今人，也就像今人看待前人，可悲呀。所以一个一个记下当时与会的人，录下他们所作的诗篇。纵使时代变了，事情不同了，但触发人们情怀的原因，他们的思想情趣是一样的。后世的读者，也将对这次集会的诗文有所感慨。

**赏析**

　　《兰亭集序》，又题为《临河序》、《禊帖》、《三月三日兰亭诗序》等。晋穆帝永和九年(公元353)三月三日，时任会稽内史的王羲之与友人谢安、孙绰等四十一人会聚兰亭，赋诗饮酒。王羲之将诸人名爵及所赋诗作编成一集，并作序一篇，记述流觞曲水一事，并抒写由此而引发的内心感慨。这篇序文就是《兰亭集序》。此序受石崇《金谷诗序》影响很大，其成就又远在《金谷诗序》之上。

　　文章首先记述了集会的时间、地点及与会人物，言简意赅。接着描绘兰亭所处的自然环境和周围景物，语言简洁而层次井然。描写景物，从大处落笔，由远及近，转而由近及远，推向无限。先写崇山峻岭，渐写清流激湍，再顺流而下转写人物活动及其情态，动静结合。然后再补写自然物色，由晴朗的碧空和轻扬的春风，自然地推向寥廓的宇宙及大千世界中的万物。意境清丽淡雅，情调欢快畅达。兰亭宴集，真可谓“四美俱，二难并”。

　　但天下没有不散的宴席，有聚合必有别离，所谓“兴尽悲来”当是人们常有的心绪，尽管人们取舍不同，性情各异。刚刚对自己所向往且终于获致的东西感到无比欢欣时，但刹那之间，已为陈迹。人的生命也无例外，所谓“不知老之将至”(孔子语)、“老冉冉其将至兮”(屈原语)、“人生天地间，奄忽若飙尘”(《古诗十九首》)，这不能不引起人的感慨。每当想到人的寿命不论长短，最终归于寂灭时，更加使人感到无比凄凉和悲哀。如果说前一段是叙事写景，那么这一段就是议论和抒情。作者在表现人生苦短、生命不居的感叹中，流露着一腔对生命的向往和执着的热情。

　　魏晋时期，玄学清谈盛行一时，士族文人多以庄子的“齐物论”为口实，故作放旷而不屑事功。王羲之也是一个颇具辩才的清谈文人，但在政治思想和人生理想上，王羲之与一般谈玄文人不同。他曾说过：“虚谈废务，浮文妨要”(《世说新语·言语篇》)在这篇序中，王羲之也明确地指斥“一死生”、“齐彭殇”是一种虚妄的人生观，这就明确地肯定了生命的价值。

　　这篇文章具有清新朴实、不事雕饰的风格。语言流畅，清丽动人，与魏晋时期模山范水之作“俪采百字之偶，争价一句之奇”(《文心雕龙·明诗篇》)迥然不同。句式整齐而富于变化，以短句为主，在散句中参以偶句，韵律和谐，乐耳动听。

　　总之，这篇文章体现了王羲之积极入世的人生观，和老庄学说主张的无为形成了鲜明的对比。给后人以启迪、思考。





## 隋唐

### 欧阳询

 [欧阳询楷书基本笔画正确写法](http://www.360doc.com/content/19/0225/12/18577042_817404443.shtml) 

#### 九成宫 - 楷书

[宋拓《九成宫醴泉铭》高清整碑复原版](https://www.sohu.com/a/155103304_258370)、[李祺藏本高清](https://m.wang1314.com/doc/webapp/topic/21056376.html)、[宋拓-高凤翰等递藏本](http://www.360doc.com/content/18/0511/00/9598567_752869594.shtml)、[李祺本、三井本、姚孟起临本](http://www.360doc.com/content/20/0409/18/10243616_904897413.shtml)、[田蕴章临九成宫](http://www.360doc.cn/mip/822353785.html)



九成宫醴泉铭有多个拓本：

- **李祺本：**据说是宋朝拓印的
- **端方本/三井本：**现藏日本东京中野上高田三井文库。高清扫描欧楷书法大图38张。此本曾归端方所有，乃称“端方旧藏本”。其后，经程琦以及裴景福之手，终归日本三井听冰阁。此本，钱大昕定为唐拓，杨守敬定为北宋拓，亦有称为南宋拓本，在“李祺本”被重新发现之前，一直被认为乃传世最早、最精的的拓本。
- **田氏藏本：**争议颇多，有说必李祺本好的，也有说是翻刻的

不管选择了那个版本都要认真、仔细、努力的临摹！

石刻碑文如下：

秘书监检校侍中钜鹿郡公臣魏徵奉敕撰。

维贞观六年孟夏之月，皇帝避暑乎九成之宫，此则隋之仁寿宫也。冠山抗殿，绝壑为池，跨水架楹，分岩耸阙，高阁周建，长廊四起，栋宇胶葛，台榭参差。仰视则迢递百寻，下临则峥嵘千仞，珠璧交映，金碧相晖，照灼云霞，蔽亏日月。观其移山回涧，穷泰极侈，以人从欲，良足深尤。至于炎景流金，无郁蒸之气，微风徐动，有凄清之凉，信安体之佳所，诚养神之胜地，汉之甘泉不能尚也。皇帝爰在弱冠，经营四方，逮乎立年，抚临亿兆，始以武功壹海内，终以文德怀远人。东越青丘，南逾丹徼，皆献琛奉贽，重译来王，西暨轮台，北拒玄阙，并地列州县，人充编户。气淑年和，迩安远肃，群生咸遂，灵贶毕臻，虽藉二仪之功，终资一人之虑。遗身利物，栉风沐雨，百姓为心，忧劳成疾，同尧肌之如腊，甚禹足之胼胝，针石屡加，腠理犹滞。爰居京室，每弊炎暑，群下请建离宫，庶可怡神养性。圣上爱一夫之力，惜十家之产，深闭固拒，未肯俯从。以为随氏旧宫，营于曩代，弃之则可惜，毁之则重劳，事贵因循，何必改作。于是斫雕为朴，损之又损，去其泰甚，葺其颓坏，杂丹墀以沙砾，间粉壁以涂泥，玉砌接于土阶，茅茨续于琼室。仰观壮丽，可作鉴于既往，俯察卑俭，足垂训于后昆。此所谓至人无为，大圣不作，彼竭其力，我享其功者也。然昔之池沼，咸引谷涧，宫城之内，本乏水源，求而无之，在乎一物，既非人力所致，圣心怀之不忘。粤以四月甲申朔旬有六日己亥，上及中宫，历览台观，闲步西城之阴，踌躇高阁之下，俯察厥土，微觉有润，因而以杖导之，有泉随而涌出，乃承以石槛，引为一渠。其清若镜，味甘如醴，南注丹霄之右，东流度于双阙，贯穿青琐，萦带紫房，激扬清波，涤荡瑕秽，可以导养正性，可以澄莹心神。鉴映群形，润生万物，同湛恩之不竭，将玄泽于常流，匪唯乾象之精，盖亦坤灵之宝。谨案：《礼纬》云：王者刑杀当罪，赏锡当功，得礼之宜，则醴泉出于阙庭。《鹖冠子》曰：圣人之德，上及太清，下及太宁，中及万灵，则醴泉出。《瑞应图》曰：王者纯和，饮食不贡献，则醴泉出，饮之令人寿。《东观汉记》曰：光武中元元年，醴泉出京师，饮之者痼疾皆愈。然则神物之来，寔扶明圣，既可蠲兹沉痼，又将延彼遐龄。是以百辟卿士，相趋动色，我后固怀撝挹，推而弗有，虽休勿休，不徒闻于往昔，以祥为惧，实取验于当今。斯乃上帝玄符，天子令德，岂臣之末学所能丕显。但职在记言，属兹书事，不可使国之盛美，有遗典策，敢陈实录，爰勒斯铭。其词曰：

唯皇抚运，奄壹寰宇，千载膺期，万物斯睹，功高大舜，勤深伯禹，绝后承前，登三迈五。握机蹈矩，乃圣乃神，武克祸乱，文怀远人，书契未纪，开辟不臣，冠冕并袭，琛贽咸陈。大道无名，上德不德，玄功潜运，几深莫测，凿井而饮，耕田而食，靡谢天功，安知帝力。上天之载，无臭无声，万类资始，品物流形，随感变质，应德效灵，介焉如响，赫赫明明。杂沓景福，葳蕤繁祉，云氏龙官，龟图凤纪，日含五色，乌呈三趾，颂不辍工，笔无停史。上善降祥，上智斯悦，流谦润下，潺湲皎洁，萍旨醴甘，冰凝镜澈，用之日新，挹之无竭。道随时泰，庆与泉流，我后夕惕，虽休弗休，居崇茅宇，乐不般游，黄屋非贵，天下为忧。人玩其华，我取其实，还淳反本，代文以质，居高思坠，持满戒溢，念兹在兹，永保贞吉。

兼太子率更令勃海男臣欧阳询奉敕书。 



#### 皇甫诞 - 楷书

[为什么选择皇甫诞](https://www.sohu.com/a/214894794_131728)



## 元

### 赵孟頫

#### 三门记 - 楷书

[高清大字三门记](https://www.sohu.com/a/220295756_657937)





#### 前后赤壁赋 - 行书

[前后赤壁赋笔法](https://www.sohu.com/a/190895059_469206)

























































