# 旋转与运动基础

[TOC]

<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>

## 旋转的描述

刚体在三维空间中的运动由一次旋转加一次平移组成。



向量 $ \boldsymbol a =[a_1,a_2,a_3]^T$, $ \boldsymbol b =[b_1,b_2,b_3]^T$，有：


$$
\boldsymbol a \times \boldsymbol b=\left[\begin{array}{ccc}
0 & -a_3 & a_2 \\
a_3 & 0 & -a_1 \\
-a_2 & a_1 & 0
\end{array}\right] \boldsymbol{b} \stackrel{\text { def }}{=} \boldsymbol{a}^{\wedge} \boldsymbol{b}
$$



> 两个向量的叉乘，变换为一个向量的反对称矩阵点乘另一个向量。并引入一个尖角符号 ${}^{\wedge} $，表示向量对应的反对称矩阵。
>
> 向量和反对称矩阵是一一映射关系。



### 旋转矩阵

旋转矩阵 $\boldsymbol R$ 是 $3 \times 3$ 矩阵，有9个元素，是行列式为 1 的正交矩阵（逆为自身的转置），即：


$$
\operatorname{SO}(n)=\left\{\boldsymbol{R} \in \mathbb{R}^{n \times n} \mid \boldsymbol{R} \boldsymbol{R}^{\mathrm{T}}=\boldsymbol{I}, \operatorname{det}(\boldsymbol{R})=1\right\}
$$


$\operatorname{SO}(n)$ 表示特殊正交群，$\operatorname{SO}(3)$ 就指三维空间的旋转，有了旋转矩阵就可以研究两个坐标系之间的变换了。一个向量在两个坐标系之间的变换关系如下：


$$
\boldsymbol{a}_1=\boldsymbol{R}_{12} \boldsymbol{a}_2+\boldsymbol{t}_{12}
$$


其中，$ \boldsymbol{R}_{12} $ 表示系2相对与系1的变换（系2在系1中的表示，系2到系1的旋转），$\boldsymbol{a}_2$ 表示向量在2系中的表示，$\boldsymbol{t}_{12}$ 表示系2的原点在系1中的表示（系1原点指向系2原点的向量，在系1下的坐标，也可以叫做从1到2的向量）。

使用上式这种变换关系，可以进行向量在不同坐标系之间的变换，但是当坐标系多了时，式子不够精简，此时使用**变换矩阵**$\boldsymbol T$与**齐次坐标**会更精简：


$$
\left[\begin{array}{l}
\boldsymbol{a}^{\prime} \\
1
\end{array}\right]=\left[\begin{array}{ll}
\boldsymbol{R} & \boldsymbol{t} \\
\mathbf{0}^{\mathrm{T}} & 1
\end{array}\right]\left[\begin{array}{l}
\boldsymbol{a} \\
1
\end{array}\right] \stackrel{\text { def }}{=} \boldsymbol{T}\left[\begin{array}{l}
\boldsymbol{a} \\
1
\end{array}\right] .
$$


在一个三维向量的末尾添加 1，将其变成了四维向量，称为**齐次坐标**。对于这个四维向量，可以把旋转和平移写在一个矩阵里，使得整个关系变成线性关系该式中，矩阵 $\boldsymbol T$ 称为**变换矩阵**。如果做了一次以上的旋转，那么在变换矩阵的左侧乘变换矩阵即可：


$$
\tilde{b}=T_1 \tilde{a}, \tilde{c}=T_2 \tilde{b}\Rightarrow \tilde{\boldsymbol{c}}=T_2 T_1 \tilde{a}
$$


齐次与非齐次坐标只是三维向量和四维向量的区别，在 C++ 中重载即可。

**变换矩阵**$\boldsymbol T$ 也叫特殊欧式群，有如下性质：


$$
\mathrm{SE}(3)=\left\{\left.\boldsymbol{T}=\left[\begin{array}{ll}
\boldsymbol{R} & \boldsymbol{t} \\
\mathbf{0}^{\mathrm{T}} & 1
\end{array}\right] \in \mathbb{R}^{4 \times 4} \right\rvert\, \boldsymbol{R} \in \mathrm{SO}(3), \boldsymbol{t} \in \mathbb{R}^3\right\}
$$


与 $\mathrm{SO}(3)$ 一样, 求解该矩阵的逆表示一个反向的变换:


$$
\boldsymbol{T}^{-1}=\left[\begin{array}{cc}
\boldsymbol{R}^{\mathrm{T}} & -\boldsymbol{R}^{\mathrm{T}} \boldsymbol{t} \\
\mathbf{0}^{\mathrm{T}} & 1
\end{array}\right]
$$








### 轴角表示





### 四元数



## IMU运动









































