# 聊斋志异·卷三

[TOC]





## 江中

　　王圣俞南游(1)，泊舟江心。既寝，视月明如练(2)，未能寐，使童仆为之按摩(3)。忽闻舟顶如小儿行，踏芦席作响，远自舟尾来，渐近舱户。虑为盗，急起问童。童亦闻之。问答间，见一人伏舟顶上，垂首窥舱内。大愕，按剑呼诸仆(4)，一舟俱醒。告以所见。或疑错误。俄响声又作。群起四顾，渺然无人(5)，惟疎星皎月，漫漫江波而已。众坐舟中，旋见青火如灯状，突出水面，随水浮游;渐近舡(6)，则火顿灭。即有黑人骤起，屹立水上(7)，以手攀舟而行。众噪曰：“必此物也!”欲射之。方开弓，则遽伏水中，不可见矣。问舟人。舟人曰：“此古战场，鬼时出没，其无足怪。”

翻译
　　王圣俞南游，一夜船停在江心。睡下后，见江中明月如练，他睡不着，便让童仆为他按摩。忽听船顶上芦席发出声响，像小孩走路的声音，从船尾过来，渐渐接近船舱门口。王圣俞怀疑是盗贼，急忙起来询问童仆，童仆也听见有动静。二人一问一答间，见一个人伏在船顶上，垂下头来往舱里窥视。王圣俞很惊愕，拔剑呼叫仆人们，一船人都醒了。王圣俞讲了刚才看见的情形，有人怀疑他看花了眼。一会儿，脚步声又响了起来，众人四下里寻视，渺无人影，只有疏星皎月,漫漫江波而已。

　　众人正坐在船上，忽见一朵灯笼状的青色火苗冒出水面，随波飘游。渐渐靠近船时，火一下子熄灭了，却有一个黑人骤然冒出，屹立在江面上，用手攀着船走着。众人鼓噪呐喊，说：“一定是这个东西了!”想用箭射它。刚要开弓，黑人忽然钻进水中，看不见了。众人询问船家，船家说：“这里是古战场，鬼时常出没，没什么奇怪的。”

注释
　　(1)王圣俞：《蒲松龄集·聊斋文集》七，有《六月为沈德甫与王圣俞书》，称其为“琅琊望族”，知为山东诸城一带人。其他待考。

　　(2)如练：月光洒泻，如匹练垂天。练，白色熟绢。

　　(3)按摩：中医疗法之一种，可治疗疾病、解除疲劳、帮助入睡。

　　(4)按剑：手抚剑靶，准备自卫的警戒动作。

　　(5)渺然：水天远阔的样子。渺，远貌。又通“淼”。

　　(6)舡(xiāng香)：船。《广雅·释水》：“舡，舟也。”

　　(7)屹(yì义)立：矗立不动。

赏析
　　《江中》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。本篇写王圣俞泊舟江心所见怪异之事，按照舟人的说法，这里是古战场，鬼时常出没，所见怪异之事都是水鬼所为。自然界现象复杂无穷，神秘莫测者即以鬼解之，人们常说有鬼是也。





## **鲁公女**

　　招远张于旦，性疏狂不羁，读书萧寺。时邑令鲁公，三韩人，有女好猎。生活遇诸野，见其风姿娟秀，着锦貂裘，跨小骊驹，翩然若画。归忆容华，极意钦想;后闻女暴卒，悼叹欲绝。

　　鲁以家远，寄灵寺中，即生读所。生敬礼如神明，朝必香，食必祭，每酹而祝曰：“睹卿半面，长系梦魂，不图玉人，奄然物化。今近在咫尺，而邈若河山，恨如何也!然生有拘束，死无禁忌，九泉有灵，当姗姗而来，慰我倾慕。”日夜祝之几半月。一夕挑灯夜读，忽举首，则女子含笑立灯下，生惊起致问。女曰：“感君之情，不能自己，遂不避私奔之嫌。”生大喜，遂共欢好。自此无虚夜。谓生曰：“妾生好弓马，以射獐杀鹿为快，罪孽深重，死无归所。如诚心爱妾，烦代诵《金刚经》一藏数，生生世世不忘也。”生敬受教，每夜起，即柩前捻珠讽诵。偶值节序，欲与偕归，女忧足弱，不能跋履。生请抱负以行，女笑从之。如抱婴儿，殊不重累，遂以为常，考试亦载与俱，然行必以夜。生将赴秋闱，女曰：“君福薄，徒劳驰驱。”遂听其言而止。

　　积四五年，鲁罢官，贫不能榇，将就窆之，苦无葬地。生及自陈：“某有薄壤近寺，愿葬女公子。”鲁公喜。生又力为营葬。鲁德之而莫解其故。鲁去，二人绸缪如平日。一夜侧倚生怀，泪落如豆，曰：“五年之好，于今别矣!受君恩义，数世不足以酬!”生惊问之。曰：“蒙惠及泉下人，经咒藏满，今得生河北卢户部家。如不忘今日，过此十五年，八月十六日，烦一往会。”生泣下曰：“生三十余年矣，又十五年，将就木焉，会将何为?”女亦泣曰：“愿为奴婢以报。”少间曰：“君送妾六七里，此去多荆棘，妾衣长难度。”乃抱生项，生送至通衢，见路旁车马一簇，马上或一人，或二人;车上或三人、四人、十数人不等;独一钿车，绣缨朱幰，仅一老媪在焉。见女至，呼曰：“来乎?”女应曰：“来矣。”乃回顾生云：“尽此，且去!勿忘所言。”生诺。女行近车，媪引手上之，展軨即发，车马阗咽而去。

　　生怅怅而归，志时日于壁。因思经咒之效，持诵益虔。梦神人告曰：“汝志良嘉，但须要到南海去。”问：南海多远?”曰：“近在方寸地。”醒而会其旨，念切菩提，修行倍洁。三年后，次子明、长子政，相继擢高科。生虽暴贵，而善行不替。夜梦青衣人邀去，见宫殿中坐一人如菩萨状，逆之曰：“子为善可喜，惜无修龄，幸得请于上帝矣。”生伏地稽首。唤起，赐坐;饮以茶，味芳如兰。又令童子引去，使浴于池。池水清洁，游鱼可数，入之而温，掬之有荷叶香。移时渐入深处，失足而陷，过涉灭顶。惊寤，异之。由此身益健，目益明。自捋其须，白者尽簌簌落;又久之，黑者亦落。面纹亦渐舒。至数月后，颔秃童面，宛如十五六时。辄兼好游戏事，亦犹童。过饰边幅，二子辄匡救之。

　　未几夫人以老病卒，子欲为求继室于朱门。生曰：“待吾至河北来而后娶。”屈指已及约期，遂命仆马至河北。访之，果有卢户部。先是，卢公生一女，生而能言，长益慧美，父母最钟爱之。贵家委禽，女辄不欲，怪问之，具述生前约。共计其年，大笑曰：“痴婢!张郎计今年已半百，人事变迁，其骨已朽。纵其尚在，发童而齿壑矣。”女不听。母见其志不摇，与卢公谋，戒阍人勿通客，过期以绝其望。未几生至，阍人拒之，退返旅舍，怅恨无所为计。闲游郊郭，因循而暗访之。女谓生负约，涕不食。母言：“渠不来，必已殂谢。即不然，背盟之罪，亦不在汝。”女不语，但终日卧。卢患之，亦思一见生之为人，乃托游遨，遇生于野。视之，少年也，讶之。班荆略谈，甚倜傥。公喜，邀至其家。方将探问，卢即遽起，嘱客暂独坐，匆匆入内告女。女喜，自力起，窥审其状不符，零涕而返，怨父欺罔，公力白其是，女无言，但泣不止。公出，意绪懊丧，对客殊不款曲。生问：“贵族有为户部者乎?”公漫应之。首他顾，似不属客。生觉其慢，辞出。女啼数日而卒。

　　生夜梦女来，曰：“下顾者果君耶?年貌舛异，觌面遂致违隔。妾已忧愤死。烦向土地祠速招我魂，可得活，迟则无及矣。”既醒，急探卢氏之门，果有女亡二日矣。生大恸，进而吊诸其室，已而以梦告卢。卢从其言，招魂而归，启其衾，抚其尸，呼而祝之，俄闻喉中咯咯有声。忽见朱樱乍启，坠痰块如冰，扶移塌上，渐复吟呻。卢公悦，肃客出，置酒宴会。细展官阀，知其巨家，益喜，择吉成礼。居半月携女而归，卢送至家，半年乃去。夫妇居室俨如小耦，不知者多误以子妇为姑嫜者焉。卢公逾年卒。子最幼，为豪强所中伤，家产儿尽。生迎养之，遂家焉。

## **翻译**

　　招远县有一个书生叫张于旦，性情放荡不羁，在一座荒庙里读书。当时，招远县的县官是鲁公，三韩人氏。他有一个女儿专好打猎。有一次，张生在野外遇到鲁公女，见她长得风韵娟美，恣态秀丽;身穿锦缎貂皮袄，骑着一匹小马驹，像画上的人一样。回到庙中，每每想起这女子的美貌，心里总是念念不忘。后来听说这女子忽然死了，张生悲伤得不得了。鲁公因为距老家很远，便把女儿的灵柩暂时寄存在张生读书的荒庙里。

　　张生因为和鲁公女有一面之缘，对她非常崇敬，犹如对神明一般。他每早都到鲁公女灵前烧香，吃饭时必定祭奠。每每举着酒杯对着鲁公女灵柩祝告说：“我才见了你一面，就常在梦里想到你，没想到你这玉一样的人竟然死了。现在你虽近在我的身边，但却如远距万里河山，何等遗憾。我活着要受礼法约束，你死了的人该无禁忌了吧!你在九泉之下有灵的话，应当珊珊走来，以安慰我的倾慕之情。”

　　张生日日祷告，将近半个月。一天晚_上，他正在灯下读书，忽一抬头，见鲁公女含笑站在灯下。张生惊讶地起来询问，女子说：“感念你对我的一片真情，不能忘怀，所以不避私奔的嫌疑来与你相会。”张生大喜过望，二人于是共相欢好。此后，鲁公女没有一晚不来。她对张生说：“我生前好骑马射箭，以射獐杀鹿为快事，罪孽很大，死了以后无处可去。若是你真的爱我，烦你替我念金刚经五千零四十八卷，我生生世世永远不忘你。”张生恭恭敬敬地答应她的嘱托，从此常常夜里起来到鲁公女柩前捻着佛珠诵经。一次，偶然碰上节日，张生想带鲁公女一起回家过节。女子担忧自己腿脚没劲，走不动。张生要背着她走，女子笑着同意了。张生像背个小孩一样，一点不觉得重。此后，背着她走路就成了常事。张生考试时，也背她一块去，但必须夜里走。

　　有一年，省里开科考试，张生要去赴考，女子说：“你福气薄，去也是徒劳往返。”张生听了她的话就没去参加考试。又过了四五年，鲁公罢了官，穷得没有钱雇车把女儿的棺材运走，就打算就地埋了，但苦于没有坟地。这事张生知道后，就对鲁公说：“我有块薄地在庙旁，愿埋下你家女公子。”鲁公大喜。张生又张罗着帮助料理葬事。鲁公对张生非常感激，但也不知道张生是为了什么。

　　鲁公罢官回家去了，张生与鲁公女仍然欢好如初。一天夜里，女子依在张生怀里，哭得泪如雨下，对张生说：“我们相好五年，现在要分别了!我受你的恩义，几世都不足以相报。”张生惊讶地问她，她说：“承蒙你给我这九泉之下的人施加恩惠。现在你已为我念满了经数，所以我得以托生到河北卢户部家。若是你不忘今天，再过十五年的八月十六日，请你去卢户部家相会。”张生也伤心地哭着说：“我现在已三十多岁了，再过十五年，我就快入棺材了，相会又能怎样呢?”女子说;“到时愿给你当奴婢作为报答。”一会儿，她又说：“你可送我六七里路。这半路上有很多荆棘，我穿着长裙子难以走路。”说罢，抱着张生的脖子，张生便送她上了大路。

　　到了大路上，见路旁有许多车马，马上有骑着一人的，有骑着两人的;车已有的坐三人、四人的，甚至坐十几个人的不等。唯有一辆以金花为装饰挂着朱红绣帘的车子，只有一个老婆子坐在里面。老婆子见鲁公女来了，就叫着：“来了?”女子答应：“来了。”女子回过头来对张生说：“就送到这里，你回去吧!不要忘了我刚才说的话。”张生答应着。女子就走到车前，老婆子伸手拉她上了车，铃铛一响，车马就向遥远的地方走去了。

　　张生无精打采地回到庙里，将十五年后相会的日期记在墙上。想到念经还有这样大的作用，就更加诚心念经。他夜里做梦，梦见神人告诉他：“你志气很好，但须要到南海去。”问神：“南海多远?”神人说：“远在天边，近在眼前方寸之地。”醒后，他领悟了神人的意思，就念起菩提经来，修行更加诚心。

　　三年后，张生的大儿张政、二儿张明相继高中。张生虽一下显贵起来，可他仍然坚持修行。一次梦见一个青衣人请他，到了一座宫殿，见殿中坐着一个神，像是菩萨，迎接他说：“你行善可喜，可惜不能长寿，幸好请示了玉帝，可以延长你的寿命。”张生跪下叩头，菩萨叫他起来坐下，请他喝茶，茶香犹如兰花。又叫童子领他到一个池子里去洗澡。池水很清，里边的鱼都看得很清楚。进入池中，水很温热，捧起来闻一闻，有荷叶香味。一会儿，他渐渐到了深处，失足陷入水底，水深没了头顶，一下子就惊醒了，大为惊异。从此，张生身体更加健壮，眼更明了，自己捋了一下胡子，白胡子都落了。又过一些时候，黑胡子也落了，脸上也没有了皱纹;又数月后，面目像儿童，跟十五六岁一样。还好游戏，也像个孩子，很不注意衣服饰物，礼仪小节。玩出了事，两个儿子就去救他。不久他夫人老病去世了，张生的儿子们要给他娶大户人家的女儿为继室。他说：“等我到河北去一趟回来再说。张生屈指一算，已经到了与鲁公女约定相会的时候了，便命人备马率仆人到了河北。一打听，果然有个卢户部。

　　早先，卢公生一女儿，生下来就会说话，长大了更加聪明漂亮，父母最喜爱她。一些富贵人家来求婚，女儿都不愿意。父母觉得奇怪，就问她，女儿详细说了生前的姻缘。大家给她算了算时间，大笑着说：“傻丫头!张郎现在已年过半百了，人事变迁，怕他尸骨都烂了;就是还活着，也老掉牙了。”女儿不听，还是等着。母亲见她决心不动摇，与卢公计谋，叫看门的不要通报客人，等过了约期，她就会绝望了。

　　果然不长时间张生就来访问，看门的不给他通报。张生不得已回到旅店，心里又不痛快又没有办法，就去郊外散心，也借此机会暗暗打听女子的消息。

　　托生后的鲁公女以为张生负约，终日哭泣，也不吃东西。母亲对她说：“张生不来，一定是去世了。就是活着，违背了盟约，错也不在你。”女子也不说话，终日躺在床上。卢公很忧心，也想知道张生到底是个什么样的人，于是托词郊游，正好遇到张生。一见是个少年，十分惊讶，互相谈了几句话，见张生风流潇洒，卢公很喜欢，便邀他到家里去。张生刚想问话，卢公忽然立起，叫客人等一下，自己匆匆进内房告诉了女儿。女儿很高兴，自己奋力起床，出来一看，见长得不大像张生，就哭着回房了，埋怨父亲诳她。卢公极力表明这个人就是张生，女儿也不说话，只是哭。卢公出来，情绪懊丧，对张生也不热情接待了。张生问：“贵府有当户部的吗?”卢公随便应了一声“有”，眼睛向别处看，似乎不觉得有客人在。张生感到有些慢待自己，就告辞走了。

　　鲁公女只是哭，几天就哭死了。张生夜里做梦，见鲁女来对他说：“来找我的果然是你吗?你年纪相貌都变了，见了面竟没有认出。现在我已忧愁而死，烦你赶快到土地祠招回我的魂，还能复活，晚了就来不及了。”张生醒来，急忙去叫卢户部的门，果然他女儿已经死了两天了。张生悲恸欲绝，进屋吊唁一番，把梦中的事告诉了卢公。卢公听从了他的话，急忙去土地祠招回了女儿的魂。又掀开被子，抚摸着女儿的尸体，一面叫女儿的名字，一面祷告。不多时，便听到女儿喉咙里咯咯地响，见她朱唇一张，吐出一口冰块样的痰，渐渐呻吟起来。卢公高兴得不得了，敬请张生客厅就坐，命人摆上酒宴，细问张生门第，才知道他家是巨族大户，越发高兴。于是选择良辰吉日，命女儿与张生成了亲。

　　张生在卢公府住了半个月，便带着妻子回家，卢公亲自护送女儿，并在张府住了半年才回家。

　　张生夫妇住在一起，真像小两口一样。很多人认为鲁女的儿媳是她婆婆，因为她儿媳都近四十的人了。

　　卢公回家后，过了一年就死了。儿子很小，被豪强人家欺侮，家产几乎都被人霸占了。张生夫妇就把他接了来养着，成了一家人。

## **道士**

　　韩生，世家也[1]。好客。同村徐氏，常饮于其座。会宴集[2]，有道士托钵门上[3]。家人投钱及粟，皆不受;亦不去。家人怒，归不顾。韩闻击钵之声甚久[4]，询之，家人以情告。言未已，道士竟入。韩招之坐。道士向主客皆一举手，即坐。略致研诘，始知其初居村东破庙中。韩曰：“何日栖鹤东观[5]，竟不闻知，殊缺地主之礼[6]。”答曰：“野人新至[7]，无交游。闻居士挥霍[8]，深愿求饮焉。”韩命举觞。道士能豪饮。徐见其衣服垢敝，颇偃蹇[9]，不甚为礼。韩亦海客遇之[10]。道士倾饮二十余杯，乃辞而去。

　　自是每宴会，道士辄至，遇食则食，遇饮则饮，韩亦稍厌其频。饮次，徐嘲之曰：“道长日为客[11]，宁不一作主?”道士笑曰：“道人与居士等，惟双肩承一喙耳[12]。”徐惭不能对。道士曰：“虽然，道人怀诚人矣，会当竭力作杯水之酬[13]。”饮毕，嘱曰：“翌午幸赐光宠[14]。”次日，相邀同往，疑其不设[15]。行去，道士已候于途;且语且步，已至寺门。入门，则院落一新，连阁云蔓[16]。大奇之，曰：“久不至此，创建何时?”道士答：“竣工未久。”比入其室，陈设华丽，世家所无。二人肃然起敬。甫坐，行酒下食，皆二八狡童[17]，锦衣朱履。酒馔芳美，备极丰渥。饭已，另有小进[18]。珍果多不可名，贮以水晶玉石之器，光照几榻。酌以玻璃盏，围尺许。道士曰：“唤石家姊妹来。”童去少时，二美人入。一细长，如弱柳[19];一身短，齿最稚;媚曼双绝[20]。道士即使歌以侑酒[21]。少者拍板而歌，长者和以洞萧，其声清细。既阕，道士悬爵促酹[22]，又命遍酌。顾问美人：“久不舞，尚能之否?”遂有僮仆展氍毹于筵下[23]，两女对舞，长衣乱拂，香尘四散;舞罢，斜倚画屏。二人心旷神飞[24]，不觉醺醉。

　　道士亦不顾客，举杯饮尽，起谓客曰：“姑烦自酌，我稍憩，即复来。”即去。南屋壁下，设一螺钿之床[25]，女子为施锦，扶道士卧。道士乃曳长者共寝，命少者立床下为之爬搔[26]。二人睹此状，颇不平。徐乃大呼：“道士不得无礼!”往将挠之[27]。道士急起而遁。见少女犹立床下，乘醉拉向北榻，公然拥卧。视床上美人，尚眠绣榻。顾韩曰：“君何太迂?”韩乃径登南榻;欲与狎亵，而美人睡去，拨之不转。因抱与俱寝。天明，酒梦俱醒，觉怀中冷物冰人;视之，则抱长石卧青阶下[28]。急视徐，徐尚未醒;见其枕遗屙之石[29]，酣寝败厕中。蹴起[30]，互相骇异。四顾，则一庭荒草，两间破屋而已。

## **翻译**

　　韩生，是大户人家的子弟，为人好客。同村有一个姓徐的，经常在他家喝酒。

　　一次，韩生和徐某又在家里宴饮，门外忽然来了个道士，手托着饭钵化缘。仆人们给他钱和粮食却不要，也不走。仆人生气地走开了，不再理他。韩生听见门口击钵的声音响了很久，叫来仆人询问，仆人向他禀报了事情经过。话还没说完，道士已径直走了进来。韩生让他入座，道士举手向主客略一致意，便坐下了。韩生简略地问了一下他的来历，得知他住在村东破庙中，便说：“道长什么时候来到村东庙里住下的?我竟一点也不知道，太缺主人之礼了!”道士回答说：“小道刚来此地不久，跟人没什么交往。听说您慷慨好客，所以来求杯酒喝。”韩生听说，便斟上酒，让道士举杯畅饮。徐某见道士穿得又脏又破，很瞧不起，傲慢地不大理睬他。韩生也把道士当作一般的江湖食客对待。道士一连喝了二十多杯，告辞离去。从此后，韩生每次宴会，道士总是不请自到，见到饭就吃，见到酒就喝。次数多了，韩生也多少有些厌烦起来。一次在酒席上，徐某嘲笑道士说：“道长天天当客人，自己难道一次东道主也不做吗?”道士笑着说：“我和你一样，都是双肩托着一张嘴罢了!”徐某大为羞惭，无言可对。道士又说：“话虽然这样说，但小道很早就诚意想邀请了。小道定当尽力准备几杯水酒，聊以报答。”喝完后，道士嘱咐说：“明天中午，敬请光临”。

　　第二天，韩生和徐某一起去村东庙中，怀疑道士什么也没准备。一路走去，见道士已在途中等候。边谈边走，已到庙门。进门一看，只见房舍院落，焕然一新，楼台亭阁，绵延一片。韩、徐二人大吃一惊，说：“很久没来这里，这是什么时候建造的?”道士回答说：“刚竣工不久”等走进屋子，又见陈设富丽堂皇，连富贵大家都没这般气派。二人不禁肃然起敬。入席坐下后，往来上菜斟酒的都是些十几岁的聪明小童，穿着锦衣红鞋。酒香菜美，极为丰盛。饭后，又上了些水果，都很珍奇，叫不上名来，盛在用水晶、玉石制作的盘里，光华晶莹，照亮了桌几、床榻。又用大玻璃杯盛酒，杯子周长一尺多。这时，道士命小童说：“去叫石家姐妹来!”小童去了不一会儿，便见有两个美人进来。一个细高，犹如风摆弱柳;另一个身材稍矮，年龄也小。二人都妩媚多姿，俊俏无比。道士命她们唱歌劝酒。年小的那个击节而歌，高个的吹着洞箫伴奏，声音清细嘹亮。一首歌唱完，道士举杯劝酒，喝完后，命小童都斟上，回头看着二女说：“美人很久没有跳舞了，还能跳吗?”话刚说完，便有童仆在地上铺下了毛毡，两个美人在毡上翩翩对舞起来，只见长袖飞舞，香气四散。舞完，娇媚地斜倚在画屏上喘息。韩、徐二人看得神魂颠倒，不知不觉喝得大醉。道士也不管他们，自己举起杯来一饮而尽，站起身对两个客人说;“请你们自斟自饮吧。我去稍休息一会，马上就来。”说完便走了。南屋墙下摆着一张精美的螺钿床，两个女子铺上锦褥，扶着道士躺下。道士拉着高个的那个同床共枕，命年小的在一边给他挠痒。韩、徐二人见此情景，十分不平。徐某大叫：“道士不得无礼!”跑了过去，要扰乱他们，道士急忙起来逃走了。徐某见年小的美女还站在床下，乘着酒意把她拉到北边一张床上，公然拥抱着她躺下了;见道士床上的美人还睡在被窝里，便对韩生说：“你怎么这样傻啊!”韩生听了，径直上了道士的床，想跟那美女亲热，却见她沉沉睡去，扳也扳不动，便搂抱着她睡着了。

　　天亮后，韩生一下子从醉酒和睡梦中醒过来，觉得怀中有个东西非常冰冷，一看，自己原来是抱着块长条石躺在石阶下;急忙看看徐某，见他还没醒过来，头枕着块茅坑里的臭石头，呼呼大睡在一个破厕所里。韩生忙踢醒他，二人都非常惊异，四下一看，只有一院荒草、两间破房而已。

## **注释**

　　[1]世家：累世贵显的人家。

　　[2]宴集：聚客饮宴。

　　[3]托钵：募化，化缘。

　　[4]击剥之声：敲门声。击，敲门。剥，剥啄，敲门声。

　　[5]栖鹤：传说得道者驾鹤而行，故敬称道士宿止为栖鹤，犹言息驾。

　　[6]地主：东道主。

　　[7]野人：道土谦称，意谓山野之人。

　　[8]居士：意思是向道慕善在家修行的人。是宗教徒对世俗人士的敬称。挥霍：豪奢不吝。

　　[9]偃蹇：倨傲，轻慢。此从二十四卷抄本，底本作“淹蹇”。

　　[10]海客遇之：把道士当作走江湖的看待。海客，浪迹四方的人。

　　[11]道长：道高位尊的道士。对道士的敬称。

　　[12]双肩承一喙：两只肩膀扛着一张嘴。意思是白吃白喝，无有馈赠、回报。

　　[13]杯水：一怀水酒。水，喻酒味薄涩。

　　[14]幸赐光宠：希望赐宠光临。

　　[15]不设：不能设筵。

　　[16]连阁云蔓：楼阁相连，极其盛多。

　　[17]狡童：慧黠善解人意的幼仆。

　　[18]小进：小吃;筵后茶点果品。

　　[19]如弱柳：此据二十四卷抄本，底本作“一弱柳”。

　　[20]媚曼：义同“靡曼”，谓容色美丽。《列子·周穆王》：“简郑卫 处于之娥靡曼者，施芳泽，正蛾眉，设笄珥以处之。”

　　[21]侑酒：劝酒。

　　[22]悬爵促酹(jiào 叫)：举杯劝客人饮尽。酹，干杯。

　　[23]氍毹(qú shū)：毡席，地毯。 [2]

　　[24]心旷神飞：心思旷荡，神不守舍。

　　[25]螺钿(diàn 店)之床：镶嵌贝片图案的床榻。钿，金银贝壳之类装饰薄片的总称。

　　[26]爬搔：挠痒。爬，抓、挠。

　　[27]挠：阻止。

　　[28]青阶：青石台阶。

　　[29]遗屙之石：此据二十四卷抄本，底本作“遗屙之右”。大便坑旁的踏脚石。遗屙，拉屎。

　　[30]蹴起：把徐氏踢起。

## **胡氏**

　　直隶有巨家(1)，欲延师(2)。忽一秀才，踵门自荐。主人延入(3)。词语开爽(4)，遂相知悦。秀才自言胡氏，遂纳贽馆之(5)。胡课业良勤(6)，淹洽非下士等(7)。然时出游，辄昏夜始归;扃闭俨然(8)，不闻款叩而已在室中矣。遂相惊以狐。然察胡意固不恶，优重之(9)，不以怪异废礼。

　　胡知主人有女，求为姻好，屡示意，主人伪不解。一日，胡假而去(10)。次日，有客来谒，絷黑卫于门(11)。主人逆而入。年五十余，衣履鲜洁，意甚恬雅(12)。既坐，自达(13)，始知为胡氏作冰(14)。主人默然，良久曰：“仆与胡先生，交已莫逆(15)，何必婚姻?且息女已许字矣(16)。烦代谢先生。”客曰：“确知令媛待聘，何拒之深?”再三言之，而主人不可。客有惭色，曰：“胡亦世族，何遽不如先生?”主人直告曰：“实无他意，但恶非其类耳。”客闻之怒;主人亦怒，相侵益亟。客起，抓主人。主人命家人杖逐之，客乃遁。遗其驴，视之，毛黑色，批耳修尾(17)，大物也。牵之不动，驱之则随手而蹶，喓喓然草虫耳(18)。

　　主人以其言忿，知必相仇，戒备之。次日，果有狐兵大至：或骑或步，或戈或弩(19)，马嘶人沸，声势汹汹。主人不敢出。狐声言火屋，主人益惧。有健者，率家人噪出，飞石施箭，两相冲击，互有夷伤(20)。狐渐靡(21)，纷纷引去。遗刀地上，亮如霜雪;近拾之，则高粱叶也。众笑曰：“技止此耳(22)。”然恐其复至，益备之。明 日，众方聚语，忽一巨人自天而降：高丈余，身横数尺;挥大刀如门，逐人而杀。群操矢石乱击之，颠踣而毙(23)，则刍灵耳(24)。众益易之(25)。狐三日不复来，众亦少懈。主人适登厕，俄见狐兵，张弓挟矢而至，乱射之;集矢于臀。大惧，急喊众奔斗，狐方去。拔矢视之，皆蒿梗。如此月余，去来不常，虽不甚害，而日日戒严(26)，主人患苦之。

　　一日，胡生率众至。主人身出，胡望见，避于众中。主人呼之，不得已，乃出。主人曰：“仆自谓无失礼于先生，何故兴戎(27)?”群狐欲射，胡止之。主人近握其手，邀入故斋，置酒相款。从容曰：“先生达人(28)，当相见谅。以我情好，宁不乐附婚姻?但先生车马、宫室，多不与人同，弱女相从，即先生当知其不可。且谚云：‘瓜果之生摘者，不适于口(29)。’先生何取焉(30)?”胡大惭。主人曰：“无伤，旧好故在。如不以尘浊见弃，在门墙之幼子(31)，年十五矣，愿得坦腹床下(32)。不知有相若者否?”胡喜曰：“仆有弱妹，少公子一岁，颇不陋劣。以奉箕帚，如何?”主人起拜，胡答拜。于是酬酢甚欢，前郤俱忘(33)。命罗酒浆，遍犒从者(34)，上下欢慰。乃详问居里，将以奠雁(35)。胡辞之。日暮继烛，醺醉乃去。由是遂安。

　　年余，胡不至。或疑其约妄，而主人坚待之。又半年，胡忽至。既道温凉已(36)，乃曰：“妹子长成矣。请卜良辰(37)，遣事翁姑(38)。”主人喜，即同定期而去。至夜，果有舆马送新妇至。奁妆丰盛，设室中几满。新妇见姑嫜，温丽异常。主人大喜。胡生与一弟来送女，谈吐俱风雅，又善饮。天明乃去。新妇且能预知年岁丰凶(39)，故谋生之计，皆取则焉(40)。胡生兄弟以及胡媪，时来望女，人人皆见之。

## **翻译**

　　河北省有一个大户人家，想请一名教书先生。忽然来了一个秀才，找上门来推荐自己。主人就请他进来谈。此人说话开朗直爽，主客谈得很投机。秀才自我介绍姓胡。主人便聘请他来家教书。

　　胡氏教书很勤苦，学识也很渊博，比一般教书先生好得多。就是好出馆游玩，并且常常深夜才回来。大门关着，不听见敲门，人已进屋了。于是家人都怀疑他是狐。但仔细观察，又看不出他有什么恶意，所以主人仍然按常礼对待他，不因他是狐而怠慢。

　　胡氏知道主人有一个女儿，想向主人求婚，几次向主人示意，主人都佯装不懂。有一天，胡氏向主人说要出去办点事，主人同意后他便走了。第二天，有个客人来拜访主人，拴一头黑驴在门外。主人请他进屋，这人年约五十多岁，衣服鞋袜光鲜洁净，谈吐风雅。宾主落坐后，来人才说明是给胡氏提亲的。主人听了沉默很久才说：“我与胡先生已是莫逆之交，何必非成为亲戚不可呢?况且小女已许配人家了，请代我转告先生婉谢他的好意。”客人说：“我知道女公子并没许亲，何必这样坚决推辞呢?”客人再三恳求，主人执意不肯。客人有些不高兴地说：“胡先生也是世家大族，怎么就配不上你家呢?”主人就直截了当地说：“实话实说吧!因为我们不是同类。”客人听了大怒，主人也生了气，两人争吵起来。客人立起用手抓主人，主人就命家人用棍子把他打了出去。客人驴子也没骑，就跑了。众人见这驴毛是黑的，长着大耳朵，长尾巴，个头很大，可是牵它不动;一赶它，驴就随手倒下了，却是个正在鸣叫的草虫。

　　主人因为客人走时很气愤，估计肯定回来报复，所以叫家人作了戒备。第二天果然有大批狐兵来侵犯。有骑兵，还有步兵;有持戈的，有拿弓箭的。人喊马叫，声势浩大。主人不敢出去。狐兵扬言要用火烧屋，主人越发害怕。这时，有个大胆的家人带领大伙叫喊着冲了出去，两相撕打，飞石放箭，各有伤亡。狐兵渐渐败退，纷纷逃走，丢弃了一些刀剑在地上，亮如霜，走近拾起一看，都是些高粱叶子。众人笑着说：“就是这么大本事吗?”但仍怕它们再来，加强了戒备。

　　第三天，家人正聚集在一起议论，忽见一个巨人从天而降，高一丈多，身粗好几尺，挥舞着一把像门扇一样的大刀，追着众人砍杀。众人一见便拿石块打他，放箭射他，一打那巨人就倒下死了。走近一看，原来是一个用草扎的哀杖。众人更加不怕狐兵了。

　　这一仗后，狐兵三天没再来，家人们也稍有懈怠。一天主人正上厕所，忽见狐兵朝他乱箭射来，都射到他的腚上。主人大叫，命家人来反击，狐兵才退去。主人拔出腚上的箭一看，竟是些黄蒿杆子。以后月余，小规模的经常打来打去，虽无有什么大害，却也日夜不宁，需要天天防范，主人很是苦恼。

　　一天，胡氏亲自带狐兵来犯。主人也亲自出面。胡氏见主人出来了，有点不好意思，就躲在众狐后面。主人叫他，他才出来相见。主人对他说：“我自认为没有对你失礼的地方，为什么三番五次兴兵动众来扰乱我?”众狐正要朝主人放箭，胡氏立即制止住。主人便走向前去握住胡氏的手，请他进屋，并设宴款待。主人从容地说：“先生是明白人，一定能理解。以我们之间的友情，我能不愿与你结亲吗?可是先生的房子，车马，都不与我们人类一样，小女嫁过去，先生也会认为不合适。况俗话说：‘强扭的瓜不甜’。先生看怎么好呢?”胡氏觉得很惭愧。主人又说：“没有关系，咱们交情仍在。你若不嫌我们是尘俗之辈，我有个小儿子，今 年才十五六岁，愿与你们结亲，不知有合适的女孩子没有?”胡氏高兴地说：“我有个小妹妹，年纪比小公子小一岁，长得很不丑，愿嫁给小公子，不知同意吗?”主人起身拜谢，胡氏也答拜。于是饮酒谈心，以前的不快顿时消除。主人又命家人摆酒招待同来的狐兵。上下人等皆大欢喜。接着又问胡住在哪里，准备去纳聘礼。胡氏谢绝了，说日后自会送来。一直喝到黄昏，胡氏才大醉而归。从此后主人家才安安静静地过日子。

　　一年的工夫过去了，胡氏一直没有来。主人怀疑他忘记了婚约，但还是坚持等着。又过了半年，胡氏忽然来了，互道寒暄以后，胡氏说：“小妹已长大成人，请你选个吉日过门成亲，好来侍奉公婆。”主人大喜，随即一同定了日子准备成亲。

　　到了那天夜里，果然有车马人等来送新人，新娘的嫁妆非常丰盛，摆了满满一新房。新娘美丽异常，见了公婆温顺有礼。主人夫妇极为高兴。胡氏与一个弟弟来送亲，弟弟的言谈举止也很风雅，饮酒海 量，兄弟二人一直喝到天明才走。

　　新娘进门后，能预知年成丰歉，平时公婆都听她的主意居家过日子。胡氏兄弟及亲家婆，还时常来走亲戚，人人都见过他们。

## **注释**

　　(1)直隶：清代直隶省，即今河北省。

　　(2)延师：聘请家塾教师。延，招聘。

　　(3)延入：此从二十四卷抄本，底本作“延之”。

　　(4)开爽：开朗爽快。

　　(5)纳贽馆之：付给胡秀才聘金，留他住了下来。贽，初见礼品。馆，除舍留客;为之设馆，聘为塾师。

　　(6)课业：对学生的授业和考课。

　　(7)“淹洽”句：谓其学问渊博贯通，非一般秀才可比。下士，一命之士(得过一次功名)，即秀才。

　　(8)扃闭：锁闭。

　　(9)优重之：对胡生优礼重待。

　　(10)假：告假。

　　(11)黑卫：黑驴。卫，驴子的代称。

　　(12)恬雅：安闲文雅。

　　(13)自达：自述来意。

　　(14)作冰：作媒。

　　(15)交已莫逆：已是知己之交。莫逆，心意相投，无所违拗。

　　(16)息女：亲生女。许字：订婚，许配人家。

　　(17)批耳修尾：尖耳长尾;好马的体形。批，谓尖如削竹。杜甫《房兵曹胡马诗》：“竹批双耳峻。”大物：谓躯体高大。柳宗元《三戒·黔之驴》：“虎见之，庞然大物也。”

　　(18)“喓喓然”句：《诗·召南·草虫》：“喓喓草虫。”喓喓，蝈蝈叫声。草虫，指蝈蝈，又名织布娘、络丝娘。

　　(19)戈、弩：兵器名。戈，长柄有刃。弩，一种用机械发射的弓。

　　(20)夷伤：创伤。夷、伤同义。

　　(21)靡：势衰。

　　(22)技止此耳：本领不过如此而已。

　　(23)颠踣而毙：倒地而死。

　　(24)刍灵：草扎的送葬物。

　　(25)易之：把它看得平常，轻视它。

　　(26)戒严：严密戒备。

　　(27)兴戎：兴兵，动武。

　　(28)达人：通情达理的人。

　　(29)“瓜果”句：相当现代俗谚“强扭的瓜儿不甜”。

　　(30)何取：何必取此强婚下策。

　　(31)在门墙：犹言受业。门墙，师门。语本《论语·子张》：“夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美、百官之富;得其门者或寡矣。”

　　(32)坦腹床下：意谓做胡生家的女婿。用王羲之东床坦腹而卧的故事。见《世说新语·雅量》。

　　(33)郤：通“隙”。嫌隙。

　　(34)犒(kào靠)：以酒食相慰劳。

　　(35)奠雁：献雁，指迎亲之礼。古婚礼中新郎到新娘家迎亲，先行进雁之礼，取嫁娶以时，夫妇和顺，长幼有序之意。

　　(36)道温凉：道寒喧。指相见时互致相思慰问之意。

　　(37)卜：占卜;谓选定。

　　(38)翁姑：即下文“姑嫜”，指公婆。

　　(39)丰凶：丰年和灾年。

　　(40)取则：据为准则;指按她的意见办事。



## **戏术**

　　有桶戏者，桶可容升，无底中空，亦如俗戏。戏人以二席置街上，持一升入桶中，旋出，即有白米满升倾注席上，又取又倾，顷刻两席皆满。然后一一量入，毕而举之犹空桶。奇在多也。

　　利津李见田[2]，在颜镇闲游陶场[3]，欲市巨瓮，与陶人争直，不成而 去。至夜，窑中未出者六十余瓮，启视一空。陶人大惊，疑李，踵门求之。 李谢不知[4]。固哀之，乃曰：“我代汝出窑，一瓮不损，在魁星楼下非与?” 如言往视，果一一俱在。楼在镇之南山[5]，去场三里馀。佣工运之，三日乃 尽。

## **翻译**

　　有一种用桶耍的把戏，桶的大小可放进一个升，没有底，中间是空的，跟通常耍把戏用的桶一样。耍把戏的人把两张席子铺在街上，把一个空的升放进桶里。一会儿取出来，就有满满一升米，再把米倒在席子上。如此不断地用升取米、倒下，顷刻间，两张席上都满了。然后再用升把席上的米一一量进桶里，完了后一举桶，仍然是空的。这个把戏奇就奇在米取得多。

　　利津县人李见田，在颜镇一处陶瓷场里闲逛，想买一个大瓮，跟卖陶人讲了会价钱，买卖没成便走了。到了夜晚，卖陶人窑中本来还有没出窑的六十多个瓮，可等打开窑一看，瓮全都不见了。卖陶人大惊，怀疑是李见田干的事，便到他门上哀恳，李见田推辞说不知。主人再三哀求，李见田才说：“是我替你出了窑，一个瓮也没损坏。魁星楼下的那些不是吗?”主人依言去看了看，果然瓮都在。魁星楼在颜镇的南山，离陶场有三里多路。卖陶人雇了人把这些瓮运回去，连运了三天才运完。

## **注释**

　　[1]俗戏：民间戏法，今称魔术。

　　[2] 利津：县名：清代属山东武定府，即今山东省利津县。李见田：李 登仙，字见田，利津人。幼即研习占卜术数，长而遨游燕、赵、齐、鲁间， 往往不占验而前知，言多奇中，一时号为李神仙。康熙十一年八十二岁卒。 康熙十二年《利津县新志》八“仙伎”载其预言明末清初事数则。王士《池 北偶谈》二十二“李神仙”条亦载其为化李呈祥卜前程事一则。

　　[3]颜镇：镇名，即颜神镇。在益都西南一百八十里，明嘉靖间创筑，李 攀龙、王世贞为作记及铭。今属淄博市，是该市具有悠久历史的生产陶瓷器 皿的中心。

　　[4] 谢：推辞。

　　[5] 南山：指颜神镇南不远峨眉山，山上有魁星楼和文昌阁。

## **丐僧**

　　济南一僧，不知何许人。赤足衣百衲[1]，日于芙蓉、明湖诸 馆[2]，诵经抄募[3]。与以酒食、钱、粟，皆弗受;叩所需，又不答。

　　终日未尝见其餐饭。或劝之曰：“师既不茹荤酒[4]，当募山村僻巷中，何日 日往来于膻闹之场[5]?”僧合眸讽诵[6]，睫毛长指许，若不闻。少选[7]， 又语之。僧遽张目厉声曰：“要如此化!”又诵不已。久之，自出而去。或 从其后，固诘其必如此之故，走不应。叩之数四，又厉声曰：“非汝所知! 老僧要如此化!”积数日，忽出南城，卧道侧如僵，三日不动。居民恐其饿 死，贻累近郭，因集劝他徒，欲饭饭之，欲钱钱之。僧瞑然不动。群摇而语 之。僧怒，于衲中出短刀，自剖其腹;以手入内，理肠于道，而气随绝。众 骇告郡[8]，藁葬之[9]。异日为犬所穴[10]，席见[11]。踏之似空;发视之，席封如故，犹空茧然[12]。

## **翻译**

　　济南有一个和尚，不知叫什么名字。他赤着脚，穿着百衲衣，每天都到芙蓉街、大明湖各酒店念经化缘。人们给他酒饭、钱粮、米面，他都不要。大家问他要什么，他也不回答。终日没见他吃过一口饭。有人劝他说：“师傅既然不吃荤酒，应到乡下去化缘，为什么天天在这腥膻的地方呢?”和尚仍闭眼念经，耷拉着一指多长的睫毛，好像什么也没听见。过了一会儿，人们又这样劝他。和尚瞪着眼睛厉声说：“我就要这样化缘!”说罢又念经不止。他念的时间长了就自己走去。有些好奇的人跟在他后面，要问个究竟，为什么必定这样化缘，可和尚始终不应声;再三问下去，他又厉声说：“你们不懂，老僧就是要这样化!”

　　又过了好几天，和尚忽然出了南门，躺在路旁像僵死了一样。一躺三天，一动也不动。当地人怕他饿死，把他抬到城墙边，都劝他到别处去，若要钱就给钱，若要饭就给饭。但和尚一直闭着眼，一句话也不说。大家一齐摇着他对他说，和尚大怒，从百衲衣中抽出一把短刀，一刀剖开自己的肚子，用手伸到肚子里掏出肠子理一理放在路上，于是气绝身亡。大家都害怕了，赶快报告了官府。官府来草草埋葬了他。

　　后来，包和尚尸体的席子被狗扒了出来。人们用脚踏踏，好像是空的。打开一看，死尸没有了，席子原样捆着，像个空茧壳一般。

## **注释**

　　[1]百衲：此从青本，底本作“白衲”。即百衲衣，僧服。百衲，谓以碎 布缝缀。

　　[2] 芙蓉、明湖诸馆：芙蓉衔、大明湖，两处邻近，在济南旧城西北隅， 为当时繁华、名胜之地，多茶楼酒馆。

　　[3] 抄募：零星地募化财物;指僧人化缘。

　　[4] 茹：吞食，吃。

　　[5] 膻闹：膻腥喧闹;谓不洁不静。

　　[6]讽诵：念佛号、诵经文。

　　[7]少选：义同“少旋”，一会儿。

　　[8]告郡：报告济南知府衙门。郡，明清作为府的别称。

　　[9]藁葬：草草 埋葬。语出《后汉书·马援传》。此指以藁荐、芦席裹尸埋葬。

　　[10]穴：穿洞。

　　[11]见：同“现”，露了出来。

　　[12] “席封”二句：草席封裹完好，但像无蛹蚕茧，不见尸体。



## **伏狐**

　　太史某为狐所魅，病瘠。符禳既穷，乃乞假归，冀可逃避。太史行而狐从之，大惧，无所为谋。一日止于涿，门外有铃医自言能伏狐，太史延之入。投以药，则房中术也。促令服讫，入与狐交，锐不可当。狐辟易，哀而求罢，不听，进益勇。狐展转营脱，苦不得去。移时无声，视之，现狐形而毙矣。

　　昔余乡某生者，素有嫪毒之目，自言生平未得一快意。夜宿孤馆四无邻，忽有奔女扉未启而已入，心知其狐，亦欣然乐就狎之。衿襦甫解，贯革直入。狐惊痛，啼声吱然，如鹰脱韝，穿窗而出去。某犹望窗外作狎昵声，哀唤之，冀其复回，而已寂然矣。此真讨狐之猛将也!宜榜门驱狐，可以为业。

## **翻译**

　　有个太史，遭了狐祟，生了重病。求神、画符，办法都用尽了，仍然不见效。于是就请假回家，想逃避一下。可是太史前头走，狐就在后面跟着，太史更加害怕，但又无计可施。

　　一天，他走到涿县城门外，停下来休息。忽听有个医生摇着铃走来，自己喊着能伏狐。太史命人请他来治狐。这个医生就给了他药，实则是房中之术。催着他吃了药，让他去与狐性交。太史此时性欲旺盛，狐忍受不了，要逃又逃不走，哀求作罢。太史不听，反而越发猛烈，狐设法脱身，苦无办法。过了会儿，听不到狐的声音了，一看，已经现原形死了。

　　早先，我们乡里某书生，素来被看作是秦之嫪毐，自己说生平没得到过一次满足。一天，夜宿孤馆，四面没有邻舍。忽然来了一个逃女，没有开门就进屋来了。书生心想一定是个狐女，就欣然同她就寝。上床之后，衣裤未脱，就直接交欢。狐女惊喊疼痛，吱吱乱叫，忽地像老鹰脱钩一样从窗子里逃走了。书生还向窗外哀求她再回来，却早已无影无踪了。这真是伏狐猛将，应该张榜为业。



## **蛰龙**

　　於陵曲银台公[1]，读书楼上。值阴雨晦瞑[2]，见一小物， 有光如萤，蠕蠕而行[3]。过处，则黑如蚰迹[4]。渐盘卷上，卷亦焦。

　　意为龙，乃捧卷送之。至门外，持立良久，蠖曲不少 动[5]。公曰：“将无谓我不恭?”执卷返，仍置案上，冠带长揖送之[6]。

　　方至檐下，但见昂首乍伸[7]，离卷横飞，其声嗤然，光一道如缕;数步外， 回首向公，则头大于瓮，身数十围矣;又一折反，霹雳震惊，腾霄而去。回 视所行处，盖曲曲自书笥中出焉[8]。

## **翻译**

　　於陵有一个掌管收天下奏状的银台，姓曲，他经常在楼上读书。一天正当阴雨天气，见一个小东西，身上发着像萤火虫一样的光，蠕蠕地爬动。它经过的地方，留下一道黑黑的痕迹，渐渐又盘在他的书上，书也焦了。曲公想可能是条龙，就双手捧着书送到外面去。

　　到了门外，曲公端着书等了很长时间，可小东西盘在书上一动不动。曲公说：“难道你认为我不恭敬吗?”于是端着书又回到屋里，仍旧放在书桌上，整了整衣帽，恭恭敬敬地作了个揖，再端起书来送出去。刚刚到屋檐下，就见那小东西昂首伸尾，离开书飞去：嗤嗤有声，带着一缕白光;几步远以后，回过头来朝着曲公，就已头大如瓮，身子数十围了。接着又一翻身，霹雳一声，腾云驾雾飞上天空。曲公回到屋里查看它爬出的地方，原来是曲曲弯弯从书箱里爬出来的。

## **注释**

　　[1]於(wū乌)陵曲银台公：曲迂乔，号带溪，山东长山县(今属邹平县) 人。明神宗万历五年(1577)进士，历官至通政使司通政使，著有《光裕堂 文集》。於陵，春秋齐邑名，长山县的古称。银台，通政使的别称。宋门下 省于银台门内设银台司，掌国家奏状案牍，职司与明清通政使司相当，故沿 为后者代称。

　　[2]晦暝：天色昏暗。

　　[3]蠕蠕而行：二十四卷抄本作“蠕蠕登几”。

　　[4]蚰：蜒蚰;即蛞蝓， 俗名鼻涕虫。是一种无壳蜗牛。一说即蜗牛。二虫过处皆留有状印迹。

　　[5]蠖屈：此从二十四卷抄本，底本作蠖曲。蠖，虫名，即尺蠖;行时屈 伸其体，如尺量物，故名。《易·系辞》下：“尺蠖之屈，以求信(伸)也。”

　　[6] 冠带长揖：穿戴官服，深深作揖。表示恭敬。

　　[7] 乍伸：突然伸展躯体。乍，骤。

　　[8]书笥：书箱。



## **苏仙**

　　高公明图知郴州时[1]，有民女苏氏，浣衣于河。河中有巨石，女踞其上。 有苔一缕，绿滑可爱，浮水漾动，绕石三匝。女视之，心动。既归而娠，腹 渐大。母私诘之，女以情告。母不能解。数月，竟举一子[2]。欲置隘巷[3]， 女不忍也，藏诸椟而养之[4]。遂矢志不嫁，以明其不二也。然不夫而孕，终 以为羞。儿至七岁，未尝出以见人。儿忽谓母曰：“儿渐长，幽禁何可长也[5]?去之，不为母累。”问所之。曰：“我非人种，行将腾霄昂壑耳[6]。” 女泣询归期。答曰：“侍母属纩[7]，儿始来。去后，倘有所需，可启藏儿椟 索之，必能如愿。”言已，拜母竟去。出而望之，已杳矣[8]。女告母，母大 奇之。

　　女坚守旧志，与母相依，而家益落。偶缺晨炊，仰屋无计[9]。忽忆儿言， 往启椟，果得米，赖以举火[10]。由是有求辄应。逾三年，母病卒;一切葬 具，皆取给于椟。既葬，女独居三十年，未尝窥户[11]。一日，邻妇乞火者， 见其兀坐空闺[12]，语移时始去。居无何，忽见彩云绕女舍，亭亭如盖[13]， 中有一人盛服立，审视，则苏女也。回翔久之，渐高不见。邻人共疑之。窥 诸其室，见女靓妆凝坐[14]，气则已绝。众以其无归[15]，议为殡殓。忽一 少年入，丰姿俊伟，向众申谢。邻人向亦窃知女有子，故不之疑。少年出金 葬母，植二桃于墓，乃别而去。数步之外，足下生云，不可复见。后桃结实 甘芳，居人谓之“苏仙桃”，树年年华茂，更不衰朽。官是地者，每携实以 馈亲友。

## **翻译**

　　高明图任郴州知州时，发生了这样一件事。有一个姓苏的民女在河边洗衣服，河中有一块大石头，女子蹲在石头上。有一缕青苔，碧绿柔滑，非常可爱，在水面上荡漾，围着石头飘动了三圈。民女看了后心里一动，回家以后就怀了孕，肚子一天天大了起来。她母亲私下问她，女子把实情告诉了母亲，母亲一时也弄不明白。几个月后，竟生下了一个男孩。家人想偷着把他扔掉，但女子不忍心，藏在柜子里养着他。女子也决心不出嫁，以表明好女不嫁二夫。然而没有丈夫就生孩子，总归是不光彩的事。孩子已长到七岁了，还从未让他出来见外人。

　　一天，儿子忽然对母亲说：“儿已渐渐长大了，怎么能长久关在家里呢?我要走了，不能连累母亲一辈子。”问他到哪里去，他说：“我不是人种，我要腾云上天。”母亲哭着问他什么时候回来，他说：“等到母亲归天时，儿才来。我走了以后，你若需要什么，就打开藏我的柜子要，要什么有什么。”说罢，拜别母亲就走。母亲出门看时，已无影无踪了。女子回去告诉她的老母亲，老母也觉得很奇怪。

　　此后，女子坚守旧志，一直没有嫁人，与母亲相依为命。但是家境却越来越困难了，有时吃了上顿没下顿。女子忽然想起儿子临走时的话，打开柜子，果然有米有面，于是烧火做饭叫母亲吃。后来缺什么就要什么，有求必应。

　　又过了三年，女子的母亲因病死了。一切丧葬用品，都是取自柜中。葬了母亲后，女子独自一人过日子，一直过了三十年，从未接近过男人。

　　一天，邻居一个妇人去女子家借火，见她一个人坐在空房里，与她说了一会话就走了。过了一会，忽见一团彩云围着女子的房子，清清楚楚像盖子一样。云中立着一个人，穿着华丽的衣服，仔细一看，就是苏家的女子。转了很长时间，就渐渐升高看不见了。邻人都非常疑惑，到她屋里一看，见她打扮得非常漂亮，端端正正坐在那里，已经没有气了。大家因为她孤苦一人，正议论怎么给她出殡，忽然一个少年进来。这少年长得英俊魁伟，向着众人一一道谢。邻居们也听说过这女子曾有个孩子，所以也不怀疑。少年拿出钱来埋葬了母亲，并在墓旁栽上两棵桃树，就告辞而去，走了几步就脚下生云，然后就不见了。

　　后来，这两棵桃树结的桃，甘甜味美，当地人都叫它“苏仙桃树”。年年枝叶繁茂，硕果累累。在这里做官的，每每拿着这桃馈赠亲友。

## **注释**

　　[1] 郴(chēn 琛)州：清代为直隶州，属湖南，即今湖南郴州市。

　　[2]举： 生育。

　　[3]置隘巷：扔进小胡同;指抛弃。《诗·大雅·生民》：“诞置之隘 巷，牛羊腓字之。”

　　[4]椟：木柜，木匣。

　　[5]幽禁：禁闭不使见人。

　　[6]腾霄昂壑：昂首于涧壑，飞腾于云霄。是以困龙腾飞自喻。

　　[7]属(zh ǔ主)纩：将死。《礼记·丧大记》：“疾病，??属纩以俟绝气。”属，附 着。纩，新丝绵。人将死，在口鼻上放丝绵，以观察有无呼吸，叫属纩。因 以作为将死或病危的代称。

　　[8]杳(yǎo 舀)：辽远不见踪影。

　　[9]仰屋：愁思无计的样子。

　　[10]举火：生火做饭。

　　[11]窥户：指出户。户，家门。

　　[12]兀坐：独自静坐。

　　[13]亭亭如盖：高耸如车盖。《文选》曹丕《杂诗》之二：“西北有浮 云，亭亭如车盖。”李善注，“亭享，迥远无依之貌。”

　　[14]靓妆：盛妆。凝坐：端坐不动;僵坐。

　　[15]无归：未嫁，因而无处归葬。

## **李伯言**











