# 聊斋志异·卷二

[TOC]





## 金世成

金世成，长山人。素不检。忽出家作头陀。类 颠，啖不洁以为美。犬羊遗秽于前，辄伏啖之。自号为 佛。愚民妇异其所为，执弟子礼者以千万计。金诃使食 矢，无敢违者。创殿阁，所费不资，人咸乐输之。邑令南公恶其怪[]，执而笞之，使修圣庙。门人竞相告曰：“佛遭难!”争募救 之。宫殿旬月而成，其金钱之集，尤捷于酷吏之追呼也。

　　异史氏曰：“予闻金道人，人皆就其名而呼之，谓为‘金世成佛’。 品至啖秽，极矣。笞之不足辱，罚之适有济，南令公处法何良 也!然学宫圮而烦妖道，亦士大夫之羞矣。”

**翻译**

　　金世成，是长山县人。平时行为不检点，忽然出家做了个行脚和尚，样子疯疯颠颠的，专爱吃脏东西，吃起来像吃美味佳肴一样。有狗、羊在前面屙了屎，他就跑过去趴在地上津津有味地吃掉。还自称是“佛”，那些愚蠢的百姓妇人，惊异他的行为与众不同，自愿拜他为师的人成千上万。金世成呵斥她们让她们吃屎，没有一个敢违抗的。他给自己盖了座宫殿，花了数不清的钱，都是人们自愿捐献的。县令南公憎恶金世成行为怪诞，将他逮到县衙，打了顿板子，让他出钱去修文庙。金世成的徒弟们奔走相告，说：“佛遭难了!”都争着募钱搭救他。结果文庙没出一个月就修好了。费用的筹集，远比酷吏追逼还快。

　　异史氏说：我听说金和尚，人们都因为他的名字而称呼他叫“今世成佛”。吃的是天下最为污秽的东西，恐怕没有能比他更甚的。鞭笞他不足以折辱他，惩罚他(指修庙)反而让庙很快的竣工，南令公的作法多好啊!但是文庙坍塌了竟然去请妖僧来出资兴建修缮，这真是士大夫的羞耻啊!

**注释**

　　[1]长山：旧县名。在今山东省邹平县一带。

　　[2]素不检：素常行为失于检点。检，检束。不检，指行为放荡。

　　[3]出 家作头陀：离家修行，作了和尚。出家，梵文意译，亦译作“林居者”。指 离家到寺院作僧尼。头陀，梵文音译，意为“抖擞“，即去掉尘垢烦恼之意。 据《十二头陀经》和《大乘义章》卷十五载，修头陀行者，在衣、食、居方 面共有十二种刻苦的修行规定，其修行者，称“修头陀行者”，简称“头陀”。 此处是对行脚乞食僧人的俗称。

　　[4]类颠：类似疯颠。

　　[5]遗秽，排泄粪便。

　　[6]佛：佛陀的简称。梵语音译。亦作“佛驮”、“浮屠”等。本指佛教 创始人释伽牟尼，后亦作为对高僧的尊称。

　　[7]矢：通“屎”。

　　[8]不资：意思是钱财不可计量。

　　[9]输：捐纳、献赠。

　　[10]邑令南公：指南之杰。南之杰，字颐园，蕲水(今湖北浠水)人， 康熙十年(1671)任长山知县，颇有治绩。任内曾修学宫、河堤。事详《长 山县志》。

　　[11]圣庙：指犯孔子之庙，又称文庙。明、清以来，各府县的文庙，为 儒学教官的衙署所在地，所以下文又称“学宫”。

　　[12]“金世成佛”：“今世成佛”的谐音。金，此据铸雪斋抄本，原作“今”。

　　[13]品：人品，指人德行高低的等次。

　　[14]极矣：指其人品卑下到极点。

　　[15]适有济：恰能成事。

　　[16]圮(pǐ痞)：坍塌。

　　[17]士大夫：此泛指读书人、官员和乡绅。



## 董生

董生，字遐思，青州之西鄙人(1)。冬月薄暮，展被于榻而炽炭焉(2)。方将篝灯(3)，适友人招饮，遂扃户去(4)。至友人所，座有医人，善太素脉(5)，遍诊诸客。末顾王生九思及董曰(6)：“余阅人多矣，脉之奇无如两君者：贵脉而有贱兆(7)，寿脉而有促征。此非鄙人所敢知也(8)。然而董君实甚。”共惊问之。曰：“某至此亦穷于术，未敢臆决(9)。愿两君自慎之。”二人初闻甚骇，既以为模棱语(10)，置不为意。

　　半夜，董归，见斋门虚掩(11)，大疑。醺中自忆，必去时忙促，故忘扃键(12)。入室，未遑爇火(13)，先以手入衾中，探其温否。才一探入，则腻有卧人。大愕，敛手(14)。急火之(15)，竟为姝丽，韶颜稚齿(16)，神仙不殊。狂喜。戏探下体，则毛尾修然(17)。大惧，欲遁。女已醒，出手捉生臂，问：“君何往?”董益惧，战栗哀求：“愿仙人怜恕!”女笑曰：“何所见而畏我(18)?”董曰：“我不畏首而畏尾(19)。”女又笑曰：“君误矣。尾于何有(20)?”引董手，强使复探，则髀肉如脂(21)，尻骨童童(22)。笑曰：“何如?醉态蒙瞳(23)，不知所见伊何(24)，遂诬人若此。”董固喜其丽，至此益惑，反自咎适然之错(25)。然疑其所来无因。女曰：“君不忆东邻之黄发女乎?屈指移居者，已十年矣。尔时我未笄(26)，君垂髫也。”董恍然曰：“卿周氏之阿琐耶?”女曰：“是矣。”董曰：“卿言之，我仿佛忆之(27)。十年不见，遂苗条如此!然何遽能来?”女曰：“妾适痴郎四五年(28)，翁姑相继逝(29)，又不幸为文君(30)。剩妾一身，茕无所依(31)。忆孩时相识者惟君，故来相见就。入门已暮，邀饮者适至，遂潜隐以待君归。待之既久，足冰肌粟(32)，故借被以自温耳，幸勿见疑。”董喜，解衣共寝，意殊自得。月余，渐羸瘦，家人怪问，辄言不自知。久之，面目益支离(33)，乃惧，复造善脉者诊之(34)。医曰：“此妖脉也。前 日之死征验矣，疾不可为也。”董大哭，不去。医不得已，为之针手灸脐，而赠以药，嘱曰：“如有所遇，力绝之。”董亦自危。既归，女笑要之(35)。怫然曰(36)：“勿复相纠缠，我行且死!”走不顾。女大惭，亦怒曰：“汝尚欲生耶!”至夜，董服药独寝，甫交睫(37)，梦与女交，醒已遗矣。益恐，移寝于内，妻子火守之(38)。梦如故。窥女子已失所在。积数日，董吐血斗余而死。

　　王九思在斋中，见一女子来，悦其美而私之。诘所自(39)，曰：“妾遐思之邻也。渠旧与妾善(40)，不意为狐惑而死。此辈妖气可畏，读书人宜慎相防。”王益佩之，遂相欢待。居数日，迷罔病瘠(41)。忽梦董曰：“与君好者狐也。杀我矣，又欲杀我友。我已诉之冥府(42)，泄此幽愤。七日之夜，当炷香室外，勿忘却!”醒而异之。谓女曰：“我病甚，恐将委沟壑(43)，或劝勿室也(44)。”女曰：“命当寿，室亦生;不寿，勿室亦死也。”坐与调笑。王心不能自持，又乱之。已而悔之，而不能绝。及暮，插香户上。女来，拨弃之。夜又梦董来，让其违嘱(45)。次夜，暗嘱家人，俟寝后潜炷之。女在榻上，忽惊曰：“又置香耶?”王言不知。女急起得香，又折灭之。入曰：“谁教君为此者?”王曰：“或室人忧病，信巫家作厌禳耳(46)。”女彷徨不乐。家人潜窥香灭，又炷之。女忽叹曰：“君福泽良厚。我误害遐思而奔子(47)，诚我之过。我将与彼就质于冥曹(48)。君如不忘夙好，勿坏我皮囊也(49)。”逡巡下榻，仆地而死。烛之，狐也。犹恐其活，遽呼家人，剥其革而悬焉。王病甚，见狐来曰：“我诉诸法曹。法曹谓董君见色而动(50)，死当其罪;但咎我不当惑人，追金丹去(51)，复令还生。皮囊何在?”曰：“家人不知，已脱之矣。”狐惨然曰：“余杀人多矣，今死已晚;然忍哉君乎!”恨恨而去。王病几危，半年乃瘥(52)。

**翻译**

　　董生，字遐思，青州西郊人。一个冬天的傍晚，董生铺好被褥，点上炉火，刚要掌灯时，有朋友来请他喝酒，董就关好门去了。到了朋友家里，在座的有个医生，擅长以诊脉来辨人贵贱吉凶。他给大家挨个诊评了一遍，最后对董生和一个名叫王九思的书生说：“我诊看的人不计其数，但脉象的奇特没人和你俩相同：要说富贵脉吧，又伴有低贱的征兆;要说长寿脉吧，又杂有短命的征状，这都不是我所能知道的。但董君的这种脉象确实很明显。”众人听罢很吃惊，一齐问为什么。医生回答说：“我诊评到这程度也没有办法了，别的不敢随便下结论。愿二位各自慎重行事。”起初，两人听后很害怕，继而一想，又觉得医生的话模棱含糊，也就没放在心上。

　　半夜时，董生回到家，见房门虚掩着，大为疑惑。醉意朦胧中想了想，一定是走时慌忙急促忘了上锁。进屋后，没顾上点灯，便先伸手摸被窝暖和没有。一下触摸到一个赤身的人躺在里面，董生大吃一惊。抽回手来急忙点灯一看，竟是个红颜少女，美如天仙。董生狂喜万分，上前戏摸她的下身，却意外地摸到条毛茸茸的长尾巴。董生害怕起来，转身想跑。女子已醒过来，一把抓住董生的胳膊，问：“你往哪里跑?”董生越发害怕，战战兢兢地哀求仙人可怜饶恕。女子笑着说：“你见到什么把我当仙人?”董生说：“我不畏首而畏尾!”女子又笑着说：“你搞错了，哪里有尾?”说完就拉过董生的手，硬要他再摸。董生只觉她大腿滑嫩、尾部光秃。女子仍然笑着说：“怎么样?你醉意朦胧，不知看见了什么，这样胡说八道诬赖人!”董生本来就喜欢女子的美貌，这时越发被她迷住了，反自责刚才不该错怪她;然而还是怀疑女子来路不明。女子说：“你不记得东邻的黄毛丫头了吗?算来我家搬走十年了。那时我未成人，你也是个孩子。”董生一下想起来了，说：“你是周家的小阿锁吗?”女子说：“是啊。”董生说：“经你提醒，我这才想起来了。十年不见，你竟出落得这样苗条漂亮。可是你为什么突然来这里呢?”女子说：“我出嫁才四五年，公婆就相继去世，又不幸成了寡妇，孤苦伶仃，没有依靠。想起小时认识的人中只有你了，因此才来投奔你。进门时天已黑了，碰巧有人来请你去喝酒，我就躲在一边等你回来，时间一长，浑身寒冷，就钻到你的被窝里取暖。希望你不要见怪。”董生很高兴，就解衣共枕，尽情欢乐，且十分庆幸自得。

　　一个月后，董生渐渐形容枯瘦，家人觉得奇怪，就问他原因，他总推说不知道。时间长了，他面目瘦得吓人，才感到害怕，忙又去找原来那位医生，恳请治疗。医生说：“这是妖脉，上次你脉象上的死兆现 在已经出现。这病不能治了。”董生大哭，不肯走。医生不得已，只好给他针手灸脐，并送他一包药，嘱咐说：“若再碰到女人，必须坚决拒绝她。”董生也知道自己危险了。回到家里，女子嬉笑着又来勾引他。董生满脸不高兴地说：“不要再来纠缠我，我快要死了!”说完拂袖而去。女子恼羞成怒，生气地说：“你还想活?”晚上，董生服药后独自躺在床上，刚要合眼，就梦见与女子交欢，醒后就遗精了。董生越发惊慌害怕，便搬到内室去睡，让妻子亮着灯守着他，但是仍旧梦遗，看那女子已不知去向了。过了几天，董生就吐了一大盆血死了。

　　另一个书生王九思一天在书房里读书，忽见一个女子进来。王恋其美貌就和她私通。问她从哪里来，女子说：“我是董遐思的邻居，过去他与我很要好，不料被狐精迷住丧了命。这些狐类的妖气很可怕，读书人应该小心提防。”王听后越发钦佩她，于是两相欢好。日子不长，王便觉得精神恍惚，如染重病。忽然梦见董生对他说：“和你相好的那个女子是个狐精，她害死了我，又要来害你!我已向阴曹地府告了她，以报仇雪恨。七天之内，你必须每天晚上点好香插在室外，千万不要忘了!”王九思醒后觉得这事很奇怪，便对女子说：“我病得很重，恐怕要弃尸于山沟荒涧中。有人劝我不要再行房事了。”女子说：“命里注定你长寿，行房事也活着;没有寿限，就是不行房事也得死。”说着便勾引挑逗。王九思心旌摇动，不能克制，又与她苟合。事后又很悔恨，但总不能摆脱她。到了晚上，王把香插在门上，女子来到后就把香拔下扔了，夜间，王九思又梦见董生来，指责他不该不听话。第二天晚上，王九思暗中嘱咐家人，等他睡后，偷着将香点着插在门上。女子在床上，忽然吃惊地说：“又插上香了!”王推说：“不知道。”女子急忙起身，找到香把它掐灭了，回来说：“谁教你这么干的?”王九思说：“可能是内人担心我的病，听信巫婆的话，给我祛病消灾吧。”女子彷徨不定，闷闷不乐。家人在暗处见香熄灭，又点上插好。那女子叹了口气说：“你福大命好。我不该误害了董遐思又再来害你，的确是我的错。我将和他到阴曹地府对质。你若不忘咱俩过去的感情，就别弄坏我的皮毛。”说完，挣扎下床，扑倒地上死了。王九思点灯一看原来是只狐狸。怕它再复活害人，便招呼家人，剥下它的皮悬挂起来。王九思病得很重，见狐来说“我已向地府提出申诉，地府判决董生见色动心，罪当该死;但又追究我不该诱惑人，没收了我的金丹，命我还生。我的皮毛在哪里”?王九思说：“家人不知有用，已把它剥下扔了。”狐神色凄惨地说：“我害死的人太多了，现 在死已经很晚了。然而你也太狠心了!”说完，怀恨而去。王九思这场病几乎送命，半年后才康复。

**注释**

　　(1)青州之西鄙：青州境内的最西部。青州，府名。治所在今山东青州市。鄙，边远之处。

　　(2)炽炭：烧旺炭火。

　　(3)篝灯：以笼蔽灯，意即点灯。此谓挑灯夜读。

　　(4)扃(jiōng炯)户：关锁门户。扃，关锁。

　　(5)太素脉：北宋之后流传的一种荒诞迷信的切脉术。《四库全书》收录《太素脉法》一卷。《提要》云：“不著撰人名氏。此书以诊脉辨人贵贱吉凶。原序称唐末有樵者于崆峒山石函得此书，凡上下二卷。云仙人所遗，其说荒诞，盖术者所依托。”

　　(6)曰：原无“曰”字，此据铸雪斋抄本。

　　(7)兆：先兆，事情发生前的征候或迹象。下文“征”，义同。促征，短命的征兆。

　　(8)鄙人：鄙陋之人，自我谦称。

　　(9)臆决：凭主观妄加判断。

　　(10)模棱语：不明确表示可否的话。模棱，同“摸棱”，含胡其辞，不加可否。语出《新唐书·苏味道传》。

　　(11)斋门：书房之门。斋，书房。

　　(12)扃键：锁门。

　　(13)未遑爇(ruò弱，又读rè热)火：没有来得及点灯。遑，闲暇。爇，点燃。

　　(14)敛手：缩手。

　　(15)火之：点灯照看。

　　(16)韶颜稚齿：容颜美好，年纪很轻。韶，美好。齿，年齿，年龄。

　　(17)修然：长长的。

　　(18)畏我：此据铸雪斋抄本，原作“仙我”。

　　(19)不畏首而畏尾：语本《左传·文公十七年》“畏首畏尾，身其余几”，原为俗语，此处化用以作谐语。

　　(20)尾于何有：哪里有尾巴。

　　(21)髀(bì必)：股，大腿。

　　(22)尻(kāo考)骨童童：尾骨秃秃，谓没有尾巴。尻，脊椎骨末端。童童，光秃。

　　(23)蒙瞳：犹朦胧。指酒醉后神志不清。

　　(24)伊何：是什么。伊，是。

　　(25)适然：偶然。

　　(26)未笄(jī几)：古时女子十五而束发加笄，视为成年;未笄，指十五岁之前。

　　(27)仿佛：模模糊糊，不甚清楚。

　　(28)适：旧指女子出嫁。

　　(29)翁姑：公婆。

　　(30)为文君：谓新寡。文君，指卓文君。《史记·司马相如列传》载，临邛富翁卓王孙之女卓文君新寡，司马相如“以琴心挑之”，遂“夜亡奔相如”。

　　(31)茕(qióng穷)：孤独。

　　(32)足冰肌粟：脚发凉，肌肤起疙瘩;言天气寒冷。粟，肌肤受寒所起的粟状疙瘩。

　　(33)支离：瘦损。

　　(34)造：至。

　　(35)要：通“邀”。

　　(36)怫然：犹忿然，恼怒的样子。

　　(37)甫：刚。

　　(38)火守之：点灯守候着他。

　　(39)诘所自：问从哪里来。

　　(40)渠：他。

　　(41)迷罔病瘠(jí及)：精神恍惚，身体瘦损。

　　(42)冥府：即迷信传说中的阴曹地府。

　　(43)委沟壑：尸首弃于山沟荒野之中，指死亡。

　　(44)勿室：不要娶妻，此指勿近女色。《礼记·曲礼上》：“三十日壮，有室。”郑玄注：“有室，有妻也。”

　　(45)让：责备。

　　(46)厌(yā亚)禳(ráng攘)：祛恶除邪之祭。

　　(47)奔：私奔。旧指女子私自往就男子。

　　(48)质：对质。

　　(49)皮囊：即皮袋。佛家喻指人畜肉体。

　　(50)法曹：掌管刑法的官署。此指阴曹地府。

　　(51)金丹：即仙丹，此指内丹。详《耳中人》注。

　　(52)瘥(chài钗去声)：病愈。





## 龁石

新城王钦文太翁家[2]，有圉人王姓[3]，幼入劳山学道。久之，不火食[4]，惟啖松子及白石，遍体生毛。既数年，念母老归里，渐复火食，犹啖石 如故。向日视之，即知石之甘苦酸咸，如啖芋然[5]。母死，复入山，今又十 七八年矣。

**翻译**

　　新城王钦文老先生家有个姓王的马夫，幼年时入崂山学道。日子一长，就不再食人间烟火，只拣松子和白石头充饥，浑身长满了毛。

　　过了几年，这个马夫因挂念母亲年老，就返回故里。渐渐又恢复了吃熟食的习惯，但仍然爱吃白石头。他只要把石头对着太阳看看，就能知道石头的酸甜苦辣，吃起石头来就像吃芋头那样津津有味。母亲去世后，他又回到崂山，至今大约又过了十七八年了。

**注释**

　　[1](hé核)石：吃石头。，咬。

　　[2]王钦文;清著名诗人王渔洋(士)之父，名与敕，字钦文。顺治元年(1644)拔贡，赠国子监祭酒，累赠经筵讲官、刑部尚书。见《王渔洋全集·历 仕录》附《王氏世系表》。

　　[3]圉(yǔ雨)人：养马的仆人。王士《池北偶谈》云：“予家佣人王嘉 禄者，少居劳山中。独坐数年，遂绝烟火，惟啖石为饭，渴即饮溪涧中水。 遍身毛生寸许。后以母老归家，渐火食，毛遂脱落。然时时以石为饭，每取 一石，映日视之，即知其味甘咸辛苦。后母终，不知所住。”

　　[4]火食：熟食。

　　[5]芋：俗称芋头，地下的球茎部分，可供食用。

**赏析**

　　《龁石》是《聊斋志异》中的一篇故事，文章短小，生动自然，蕴含着浓厚的道家思想。本文选自原书卷二第三篇，讲述了一个能吃石头的异人，暗暗表现了作者对于老百姓生活艰苦的同情。





## 庙鬼

新城诸生王启后者，方伯中宇公象坤曾孙[1]。见一妇人入室，貌肥黑不扬。笑近坐榻，意甚亵。王拒之，不去。由此坐卧辄见之。而意坚定，终不摇。妇怒，批其颊，有声，而亦不甚痛。妇以带悬梁上，捽与并缢[2]。王不觉自投梁下，引颈作缢状。人见其足不履地[3]，挺然立空中，即亦不能死。自是病颠。忽曰：“彼将与我投河矣。”望河狂奔，曳之乃止。如此百端，日常数作，术药罔效[4]。一日，忽见有武士绾锁而入[5]，怒叱曰：“朴诚者汝何敢扰!”即絷妇项[6]，自棂中出[7]。才至窗外，妇不复人形，目电闪，口血赤如盆。忆城隍庙门中有泥鬼四，绝类其一焉[8]。于是病若失。

**翻译**

　　新城秀才王启后，是布政使王象坤的曾孙。有一天，王秀才看见一个又胖又黑，其貌不扬的妇人走进屋里，嬉笑着靠近他坐到床上，样子很放荡。王秀才忙往外赶她走，妇人却赖着不走。从此，王秀才不论坐着躺着，总看见那妇人在跟前。他拿定主意，决不动心。那妇人恼羞成怒，抬手将王秀才的脸打得劈叭作响，王也没觉得怎么痛。妇人又将带子系在粱上，揪住王秀才的头发，逼他与自己一起上吊。王秀才身不由己地跟到梁下，将头伸进吊扣，做出上吊的姿势。有人目睹王秀才脚不沾地，直挺挺地立在半空，却吊不死。

　　从此，王秀才就患了疯颠病。一天，他忽然说：“她要和我跳河了!”说完就朝河边猛窜，幸亏有人发现才把他拖回来。天天如此，百般折腾，一天发作数次。家中人请巫抓药，都不见效。一天，忽见有个武士拿着铁锁链，怒气冲冲地进来，对那个妇人呵斥道：“你怎敢欺扰这样朴实忠厚的人!”随后就用铁链套住妇人的脖子，硬把她从窗棂中拉了出去。才拖到院子里，妇人就变成一个目如闪电、血盆大口的怪物。有人忽然想起城隍庙里的四个泥鬼中，有一个很像这个怪物。从此王秀才的病便好了。

**注释**

　　[1]方伯：一方诸侯之长。东汉以来以之称刺史等地方官。明、清时则作为对布政使的尊称。中宇公象坤：王象坤，字中宇，明代人，官至山西左布政使。见《山东通志·人物志》。

　　[2]捽(zuó昨)：揪住头发。

　　[3]履：踏。

　　[4]术：巫术。罔：无。

　　[5]绾(wǎn 挽)锁：手持铁链。绾，盘握。锁，锁链，拘捕刑具。

　　[6]絷(zhí执)：拘执。

　　[7]棂，窗，窗户上的花格子。

　　[8]类：像。

**赏析**

　　《庙鬼》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。这是《聊斋志异》中的一篇故事，字数不多，文风沉郁，充满惊险，寓意深刻。本文选自原书卷二第四篇，讲述了城隍庙的庙鬼，不为人造福，却去祸害正直的丑恶事实，表现了社会巫蛊势力无以复加，只有借之于神人之手。







## 陆判

　陵阳朱尔旦[1]，字小明。性豪放，然素钝[2]，学虽笃[3]，尚未知名。一日，文社众饮[4]。或戏之云：“君有豪名，能深夜赴十王殿[5]，负得左廊判官来[6]，众当醵作筵[7]。”盖陵阳有十王殿， 神鬼皆以木雕，妆饰如生。东庑有立判[8]，绿面赤须，貌尤狞恶。或夜闻两廊拷讯声，入者毛皆森竖[9]，故众以此难朱。朱笑起，径去。居无何，门外大呼曰：“我请髯宗师至矣[10]!”众皆起。俄负判入，置几上，奉觞， 酹之三[11]。众睹之，瑟缩不安于座[12]，仍请负去。朱又把酒灌地，祝曰：“门生狂率不文[13]，大宗师谅不为怪。荒舍匪遥，合乘兴来觅饮[14]，幸勿为畛畦[15]。”乃负之去。

　　次日，众果招饮。抵暮，半醉而归，兴未阑，挑灯独酌。忽有人搴帘入， 视之，则判官也。朱起曰：“意吾殆将死矣[16]!前夕冒渎，今来加斧锧耶[17]?” 判启浓髯，微笑曰：“非也。昨蒙高义相订[18]，夜偶暇，敬践达人之约[19]。” 朱大悦，牵衣促坐，自起涤器爇火。判曰：“天道温和，可以冷饮。”朱如命， 置瓶案上，奔告家人治肴果。妻闻，大骇，戒勿出。朱不听，立俟治具以出[20]。易盏交酬，始询姓氏。曰：“我陆姓，无名字。”与谈古典[21]，应答如响。问：“知制艺否[22]?”曰：“妍媸亦颇辨之。阴司诵读，与阳世略同。”陆豪饮，一举十觥。朱因竟日饮，遂不觉玉山倾颓[23]，伏几醺睡。 比醒，则残烛昏黄，鬼客已去。

　　自是三两日辄一来，情益洽，时抵足卧。朱献窗稿[24]，陆辄红勒之[25]， 都言不佳。一夜，朱醉，先寝，陆犹自酌。忽醉梦中，觉脏腹微痛;醒而视之，则陆危坐床前，破腔出肠胃，条条整理。愕曰，“夙无仇怨，何以见杀?” 陆笑云：“勿惧，我为君易慧心耳。”从容纳肠已，复合之，末以裹足布束朱腰。作用毕[26]，视榻上亦无血迹。腹间觉少麻木。见陆置肉块几上。问之，曰：“此君心也。作文不快，知君之毛窍塞耳。适在冥间，于千万心中， 拣得佳者一枚，为君易之，留此以补阙数。”乃起，掩扉去。天明解视，则创缝已合，有线而赤者存焉。自是文思大进，过眼不忘。数日，又出文示陆。 陆曰：“可矣。但君福薄，不能大显贵，乡、科而已[27]。”问：“何时?” 曰：“今岁必魁[28]。”未几，科试冠军，秋闱果中经元[29]。同社生素揶揄之;及见闱墨[30]，相视而惊，细询始知其异。共求朱先容[31]，愿纳交陆。陆诺之。众大设以待之。更初，陆至，赤髯生动，目炯炯如电。众茫乎 无色，齿欲相击，渐引去。

　　朱乃携陆归饮，既醺，朱曰：“湔肠伐胃[32]，受赐已多。尚有一事欲相烦，不知可否?”陆便请命。朱曰：“心肠可易，面目想亦可更。山荆[33]，予结发人[34]，下体颇亦不恶，但头面不甚佳丽。尚欲烦君刀斧，如何?” 陆笑曰：“诺，容徐图之。”过数日，半夜来叩关。朱急起延入。烛之，见襟裹一物。诘之，曰：“君曩所嘱，向艰物色。适得一美人首，敬报君命。” 朱拨视，颈血犹湿。陆立促急入，勿惊禽犬。朱虑门户夜扃。陆至，一手推扉，扉自辟。引至卧室，见夫人侧身眠。陆以头授朱抱之;自于靴中出白刃如匕首，按夫人项，着力如切腐状，迎刃而解，首落枕畔;急于生怀取美人首合项上，详审端正，而后按捺。已而移枕塞肩际，命朱瘗首静所，乃去。 朱妻醒，觉颈间微麻，面颊甲错[35];搓之，得血片，甚骇。呼婢汲盥;婢见面血狼藉，惊绝。濯之，盆水尽赤。举首则面目全非，又骇极。夫人引镜自照，错愕不能自解。朱入告之;因反覆细视，则长眉掩鬓，笑靥承颧[36]， 画中人也。解领验之，有红线一周，上下肉色，判然而异。先是，吴侍御有女甚美[37]，未嫁而丧二夫，故十九犹未醮也[38]。上元游十王殿，时游人甚杂，内有无赖贼，窥而艳之，遂阴访居里[39]，乘夜梯入，穴寝门，杀一婢于床下，逼女与淫;女力拒声喊，贼怒，亦杀之。吴夫人微闻闹声，呼婢往视，见尸骇绝。举家尽起，停尸堂上，置首项侧，一门啼号，纷腾终夜。诘旦启衾[40]，则身在而失其首。遍挞侍女，谓所守不恪[41]，致葬犬腹。侍御告郡[42]。郡严限捕贼，三月而罪人弗得。渐有以朱家换头之异闻吴公者。吴疑之，遣媪探诸其家;入见夫人，骇走以告吴公。 公视女尸故存，惊疑无以自决。猜朱以左道杀女[43]，往诘朱。朱曰：“室人梦易其首，实不解其何故;谓仆杀之，则冤也。”吴不信，讼之。收家人 鞠之[44]，一如朱言。郡守不能决[45]。朱归，求计于陆。陆曰：“不难， 当使伊女自言之[46]。”吴夜梦女曰：“儿为苏溪杨大年所贼[47]，无与朱孝廉[48]。彼不艳于其妻，陆判官取儿头与之易之，是儿身死而头生也。愿勿相仇。”醒告夫人，所梦同。乃言于官。问之，果有杨大年;执而械之， 遂伏其罪。吴乃诣朱，请见夫人，由此为翁婿。乃以朱妻首合女尸而葬焉。 朱三入礼闱[49]，皆以场规被放[50]。于是灰心仕进，积三十年。一夕，陆告曰：“君寿不永矣。”问其期，对以五日。“能相救否?”曰：“惟天所命，人何能私?且自达人观之，生死一耳，何必生之为乐，死之为悲?”

　　朱以为然。即治衣衾棺椁;既竟，盛服而没。 翌日，夫人方扶柩哭，朱忽冉冉自外至。夫人惧。朱曰：“我诚鬼，不异生时。虑尔寡母孤儿，殊恋恋耳。”夫人大恸，涕垂膺[51];朱依依慰解之。夫人曰：“古有还魂之说，君既有灵，何不再生?”朱曰：“天数不可违也[52]。”问：“在阴司作何务?”曰：“陆判荐我督案务[53]，授有官爵，亦无所苦。”夫人欲再语，朱曰：“陆公与我同来，可设酒馔。”趋而出。夫人依言营备。但闻室中笑饮，亮气高声，宛若生前。半夜窥之，窅然已逝[54]。自是三数日辄一来，时而留宿缱绻，家中事就便经纪[55]。子玮，方五岁，来辄捉抱;至七八岁，则灯下教读。子亦慧，九岁能文，十五入邑庠[56]，竟不知无父也。从此来渐疏，日月至焉而已[57]。又一夕来，谓夫人 曰：“今与卿永诀矣。”问：“何往?”曰：“承帝命为太华卿[58]，行将远赴，事烦途隔，故不能来。”母子持之哭，曰：“勿尔!儿已成立，家计尚可存活，岂有百岁不拆之鸾凤耶!”顾子曰：“好为人，勿堕父业。十年后一相见耳。”径出门去，于是遂绝。

　　后玮二十五举进士，官行人[59]。奉命祭西岳，道经华阴[60]，忽有舆从羽葆[61]，驰冲卤簿[62]。讶之。审视车中人，其父也。下车哭伏道左。 父停舆曰：“官声好[63]，我目瞑矣。”玮伏不起;朱促舆行，火驰不顾。 去数步，回望，解佩刀遣人持赠。遥语曰：“佩之当贵。”玮欲追从，见舆马人从，飘忽若风，瞬息不见。痛恨良久;抽刀视之，制极精工，镌字一行[64]，曰：“胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方[65]。”玮后官至司马[66]。 生五子，曰沉，曰潜，曰沕，曰浑，曰深。一夕，梦父曰：“佩刀宜赠浑也。” 从之。浑仕为总宪[67]，有政声。

　　异史氏曰：“断鹤续凫，矫作者妄[68];移花接木[69]，创始者奇;而况加凿削于肝肠，施刀锥于颈项者哉!陆公者，可谓媸皮裹妍骨矣[70]。明季至今[71]，为岁不远[72]，陵阳陆公犹存乎?尚有灵焉否也?为之执鞭[73]，所忻慕焉。

**翻译**

　　陵阳人朱尔旦，字小明，性情豪放。但他生性迟钝，读书虽然很勤苦，却一直没有成名。

　　一天，朱尔旦跟几个文友一块喝酒。有人跟他开玩笑说：“你以豪放闻名，如能在深夜去十王殿，把左廊下那个判官背了来，我们大家就做东请你喝酒。”原来，陵阳有座十王殿，殿里供奉着的鬼神像都是木头雕成的，妆饰得栩栩如生。在大殿东廊里有个站着的判官，绿色脸膛，红色胡须，相貌尤其狰狞凶恶。有人曾听见夜间两廊里传出审讯拷打声。凡进过殿的人，无不毛骨悚然。所以大家提出这个要求来为难朱尔旦。朱听了，一笑而起，径自离席而去。过了不久，只听门外大叫：“我把大胡子宗师请来了!”大家刚站起来，朱尔旦背着判官走了进来。他把判官放在桌子上，端起酒杯来连敬了三杯。众人看见判官的模样，一个个在座上惊恐不安，忙请朱尔旦再背回去。朱又举起酒杯，把酒祭奠在地上，祷告说：“学生粗鲁无礼，谅大宗师不会见怪!我的家距此不远，请您什么时候有兴致了去喝两杯，千万不要拘于人神有别而见外!”说完，仍将判官背了回去。

　　第二天，大家果然请朱尔旦喝酒。一直喝到天黑，朱尔旦喝得醉醺醺地回到家中。酒瘾没过，他又掌上灯，一个人自斟自饮。忽然，有个人一掀门帘走了进来。朱尔旦抬头一看，竟是那个判官!他忙站起身说：“咦!看来我要死了!昨晚冒犯了您，今晚是来要我命的吧?”判官大胡子一动一动的，微笑着说：“不是的。昨晚承蒙你慷慨相邀，今晚正好有空，所以特来赴你这位通达之人的约会。”朱尔旦大喜，拉着判官的衣服请他快坐下，自己起来刷洗酒具，又烧上火要温酒。判官说：“天气暖和，我们凉喝吧。”朱尔旦听从了，把酒瓶放在桌子上，跑了去告诉家人置办菜肴、水果。他妻子知道后，大吃一惊，劝阻他躲在屋里别出去了。朱尔旦不听，立等她准备好菜肴，然后端了过去，又换了酒杯，两个人便对饮起来。朱尔旦询问判官的姓名。判官说：“我姓陆，没有名字。”朱尔旦跟他谈论起古典学问，判官对答如流。朱尔旦又问他：“懂得现时的八股文吗?”判官说：“好坏还能分得出来。阴间里读书作文跟人世差不多。”陆判官酒量极大，一连喝了十大杯。朱尔旦因为已喝了一整天，不觉大醉，趴在桌子上沉沉睡去。等到一觉醒来，只见残烛昏黄，鬼客已经走了。

　　从此后，陆判官两三天就来一次，两人更加融洽，经常同床而眠。朱尔旦把自己的文章习作呈给陆判官看，陆判官拿起红笔批改一番，都说不好。一夜，两人喝过酒后。朱尔旦醉了，自己先去睡下了，陆判官还在自饮。朱尔旦睡梦中，忽觉脏腑有点疼痛，醒了一看，只见陆判官端坐床前，已经给他剖开肚子，掏出肠子来，正在一根一根地理着。朱尔旦惊愕地说：“我们并无仇怨，为什么要杀我呢?”陆判官笑着说：“你别害怕，我要为你换颗聪明的心。”说完，不紧不慢地把肠子理好，放进朱尔旦的肚子里，把刀口合上，最后用裹脚布把腰缠起来。一切完毕，见床上一点血迹也没有，朱尔旦只觉得肚子上稍微有些发麻。又见陆判官把一团肉块放到桌子上，朱尔旦问是什么东西，陆判官说：“这就是你原来的那颗心。你文思不敏捷，我知道是因为你心窍被堵塞的缘故。刚才我在阴间里，从千万颗心中选了最好的一颗，替你换上了，留下这个补足缺数吧。”说完，便起身掩上房门走了。

　　天明后，朱尔旦解开带子一看，伤口已好了，只在肚子上留下了一条红线。从此后，他文思大进，文章过目不忘。过了几天，他再拿自己的文章给陆判官看，陆判官说：“可以了。不过你福气薄，不能做大官，顶多中个举人而已。”朱尔旦问：“什么时候考中?”“今年必考第一!”陆判官回答。不久，朱尔旦以头名考中秀才，秋天科考时又中了头名举人。他的同窗好友一向瞧不起他，等见了他的考试文章，不禁面面相觑，大为惊讶。仔细询问朱尔旦，才知道是陆判官给他换了慧心的结果。众人便请朱尔旦把陆判官给大家介绍介绍，都想结交他。陆判官痛快地答应了。众人便大摆酒席。等着招待陆判官。

　　到了一更时分，陆判官来了。只见他红色的大胡子飘动着，炯炯的目光像闪电一样，直透人心。众人脸上茫然失色，牙齿不禁格格作响。过了不久便一个跟着一个地离席逃走了。朱尔旦便请陆判官到自己家去喝。二人喝得醉醺醺的时候，朱尔旦说：“你替我洗肠换心，我受你的恩惠也不少了!我还有件事想麻烦你，不知可以吗?”陆判官请他说。朱尔旦说：“心肠既能换，想来面目也可以换了。我的结发妻子身子倒还不坏，只是眉眼不太漂亮，还想麻烦你动动刀斧，怎么样?”陆判官笑着说：“好吧，让我慢慢想办法。”

　　过了几天，陆判官半夜来敲门。朱尔旦急忙起床请他进来。点上蜡烛一照，见陆判官用衣襟包着个东西，朱尔旦问是什么。陆判官说：“你上次嘱咐我的事，一直不好物色。刚才恰巧得到一个美人头，特来履行诺言来了!”朱尔旦拨开他的衣襟一看，见那脑袋脖子上的血还是湿的。陆判官催促快去卧室，不要惊动鸡犬。朱尔旦担心妻子卧室的门晚上闩上了。陆判官一到，伸出一只手一推，门就开了。进了卧室，见朱尔旦的妻子侧身熟睡在床上。陆判官把那颗脑袋交给朱尔旦抱着，自己从靴子中摸出把匕首，一手按住朱妻的脖子，另一只手像切豆腐一样用力一割，朱妻的脑袋就滚落在枕头一边了。陆判官急忙从朱尔旦怀中取过那颗美人头，安在朱妻脖子上，又仔细看了看是否周正，用力按了按，然后移过枕头，塞到朱妻脑袋下面。一切完毕，命朱尔旦把割下的脑袋埋到一处无人的地方，自己才离去了。

　　朱妻第二天醒来，觉得脖子上微微发麻，脸上干巴巴的。用手一搓，有些血片，大吃一惊，忙喊丫鬟取水洗脸。丫鬟端水进来，见她一脸血污，惊骇万分。朱妻洗了脸，一盆水全变成了红色。她一抬头，丫鬟猛然见她面目全非，更加吃惊。朱妻自己取过镜子来照了照，惊愕万分，百思不得其解。朱尔旦进来后，告诉了妻子陆判官给换头的经过，又反复打量妻子，见她秀眉弯弯，腮两边一对酒窝，真像是画上的美人。解开衣领一看，脖子上只留下了一圈红线，红线上下的皮肤颜色截然不同。

　　在此以前，吴侍御有个女儿，非常漂亮。先后两次订亲，但都没过门丈夫就死了，所以十九岁了还没嫁人。上元节时，吴女去逛十王殿，当时游人又多又杂，内中有个无赖窥视到她容貌艳丽，便暗暗访查到她的家，夜晚用梯子翻墙进院，从她卧室的门上打个洞钻进去，先把一个丫鬟杀死在床下，然后威逼要奸淫吴女。吴女奋力抗拒，大声呼救，无赖发怒，一刀把她脑袋砍了下来。吴夫人隐约听见女儿卧室里有动静，喊丫鬟去察看，丫鬟一见房间里的尸体，差点吓死过去。全家人都起来了，把尸体停放在堂屋里，把吴女的头放在她的脖子一侧。一家人号啕大哭，乱了一整夜。第二天黎明，吴夫人掀开女儿尸体上的被子一看，身子在，头却不见了。气得她将看守尸体的侍女挨个痛打了一顿，还以为是她们看守不严，被狗叼去吃了。吴侍御立即把女儿被杀的事告诉了郡府。郡守严令限期缉捕凶手，可三个月过去了，凶手仍没抓到。

　　不久，朱尔旦的妻子换了脑袋的奇异消息，渐渐传入吴侍御的耳朵里。他起了疑团，派了一个老妈子借故去朱家探看。老妈子一见朱夫人的模样，立刻惊骇地跑回来告诉了吴公。吴公见女儿尸体还在，心中惊疑不定，猜测可能是朱尔旦用邪术杀了女儿，便亲自去盘问朱尔旦。朱说：“我妻子在睡梦中被换了脑袋，实在不知是怎么回事!说我杀了你女儿，真是冤枉!”吴公不信，告了郡府。郡守又把朱尔旦的家人抓了去审讯，结果和朱说的一样，郡守也判断不清。朱尔旦回家后，向陆判官求计。陆判官说：“这不难，我让他女儿自己说清楚。”到了夜晚，吴侍御梦见女儿跟自己说：“女儿是被苏溪的杨大年杀害的，与朱举人没有关系。朱举人嫌妻子长得丑，所以陆判官把女儿的头给朱妻换上了。现在女儿虽然死了，但脑袋还活着，愿我们家不要跟朱举人为仇。”吴侍御醒后，忙把梦告诉了夫人，夫人也做了个同样的梦。于是又告诉了郡府，郡守一问，果然有个杨大年。立即抓了来一拷问，杨大年供认了罪行。吴侍御便去拜访朱尔旦，请求见一见朱夫人。又认了朱夫人为女儿，和朱尔旦结成了翁婿。于是把朱夫人的脑袋安在吴女尸体上埋葬了。

　　后来，朱尔旦又三次进京考进士，都因为违犯了考场规矩而被黜名。他由此灰心丧气，不再想做官。过了三十年，有一晚，陆判官告诉朱尔旦说：“你的寿命快到头了。”朱尔旦询问死的日期，陆判官回答说五天后。“能挽救吗?”陆判官说：“生死全由天定，人怎能改变呢?况且在通达人看来，生和死是一样的，何必活着就认为是快乐，而死了就觉得悲哀呢?”朱尔旦听了，觉得很对，便置办起寿衣棺材。五天后，他穿着盛装去世了。

　　第二天，朱夫人正在扶着灵柩痛哭，朱尔旦忽然飘飘忽忽地从外面走来了。朱夫人害怕，朱尔旦说：“我确实是鬼，但和活着时没什么两样。我挂念着你们孤儿寡母，实在是恋恋不舍啊!”夫人听了，号啕大哭，泪水一直流到胸前。朱尔旦爱抚地劝慰着妻子，夫人说：“古时有还魂的说法，你既然有灵，为什么不再托生呢?”朱尔旦说：“天数怎能违背呢?”妻子又问：“你在阴间干些什么?”朱尔旦回答说：“陆判官推荐我掌管文书，还封了官爵，也没什么苦处。”妻子还想再问，朱尔旦说：“陆公跟我一块来了，快点准备酒菜吧。”说完便出去了。朱夫人立即按丈夫吩咐的去准备。一会儿，便听见陆判官和朱尔旦二人在室内饮酒欢笑，高腔大嗓，宛如生前。到了半夜，再往屋里一看，二人已都不见了。

　　从此后，朱尔旦几天就来一次，有时就在家里和妻子同宿，顺便料理料理家务事。当时，他的儿子朱玮才五岁。朱尔旦来了后，就抱着他。朱玮长到七八岁，朱尔旦又在灯下教他读书。儿子很聪明，九岁能写文章，十五岁考进了县学，还依然不知道自己的父亲早已去世多年。但此后，朱尔旦来的次数渐渐少了，有时个把月才来一次。

　　又一天晚上，朱尔旦来了，跟妻子说：“现在要和你永别了!”妻子问：“你要去哪里?”朱回答说：“承蒙上帝任命我为太华卿，马上就要去远方赴任。公务繁忙，路途又遥远，所以不能再来了。”妻子和儿子听了，抱着他痛哭。朱尔旦安慰说：“不要这样!儿子已长大成人，家境也还过得去，世上哪有百年不散的夫妻?”又看着儿子嘱咐说：“好好做人，不要荒废了父亲教给的学业。十年后还能见面。”说完，径直出门走了。从此再没来过。

　　后来，朱玮二十五岁时考中了进士，做了行人官，奉皇帝令去祭祀西岳华山。路过华阴的时候，忽然有支打着仪仗的人马，急速冲来，也不回避朱玮的队伍。朱玮十分惊异，细看对方车中坐着的人，竟是父亲!朱玮忙跳下马来，跪在路边痛哭。父亲停下车子，说：“你做官的声誉很好，我可以闭目了。”朱玮哭着跪在地上不起来。朱尔旦不顾，催促车辆飞速驰去。刚走了不几步，又回头望了望，解下身上的佩刀，派个人回来送给朱玮，远远地喊道：“佩上这把刀，可以富贵!”朱玮要追着跟去，只见父亲的车马从人，飘飘忽忽地像风一样，瞬间便消失不见了。朱玮怅痛了很久，无可奈何。抽出父亲送给的刀看了看，制作极其精细，刀上刻着一行字：“胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。”

　　后来，朱玮做官一直做到司马。生了五个儿子，依次是：朱沉、朱潜、朱沕、朱浑、朱深。有一晚，朱玮梦见父亲告诉自己说：“佩刀应赠给朱浑。”朱玮听从了。后来朱浑官至总宪，很有政声。

　　异史氏说：斩断仙鹤的脚给鸭子接上，如此矫情而作者是妄为;移花接木，创始的人却很神奇。何况为人凿削肝肠(喻为朱生换心)，在脖子上施加刀锥(即为朱妻换首)的呢?陆公，可谓相貌丑陋但是内心美好的鬼判啊。明末至今，相去不远，不知陵阳的陆公还在吗?如果尚有英灵，为他执鞭赶车，成为仆役，也是心甘情愿的啊!

**注释**

　　[1]陵阳：山东莒县陵阳镇。

　　[2]钝：迟钝，愚笨。

　　[3]笃：专心、勤奋。

　　[4]文社：科举时代，秀才们讲学作文的结社。

　　[5]十王殿：庙宇名。十王，中国佛教所传十个主管地狱的阎王之总称， 也称“十殿阎君”，略称“十王”。后道教也沿用此称。

　　[6]判官：官名。唐始设。为节度、观察、防御诸使的僚属。此指迷信传说中为阎王掌簿册的佐吏。

　　[7]醵(jù据)：凑钱饮酒。

　　[8]东庑(wǔ 武)：即东廊。庑，殿堂下周围的走廊或廊屋。此指廊屋。

　　[9]毛皆森竖：因恐惧而毛发都耸立起来。森，高耸。

　　[10]宗师：旧称受人尊崇堪为师表的人。明、清称学使为“宗师”。朱尔旦负陆判至“文社”故用以戏称。

　　[11]酹(lèi 类)：以酒浇地，祭祀鬼神。

　　[12]瑟缩：因恐惧而抖战、蜷缩。

　　[13]门生：自唐至明，科举制度中，贡举之士以主考官员为座主，而自称门生。此处既已称陆判为”宗师”，而“宗师”(即学使)又为各省乡试的主考官，朱因以自称。狂率不文：狂妄轻率，不懂礼仪。文，礼法。

　　[14] 合：应，合当。

　　[15]勿为畛(zhěn 诊)畦(qí齐)：意谓不要为人鬼异域所限。畛畦， 田间小路，引申为界限、隔阂。

　　[16]意：自料。

　　[17]斧锧：古代杀人的刑具。斧谓刀刃，锧谓砧板。“加斧锧”，指加以死罪。

　　[18]高义：犹高谊、盛情。相订：犹相约。订，定，约定。

　　[19]达人：旷达之人。

　　[20]治具：置办酒肴。具，餐具，代指酒肴。

　　[21]古典：古代的典籍。此指具有典范性的古代名著。

　　[22]制艺：制举应试文章，指八股文。详前《娇娜》注。

　　[23]玉山倾颓：形容酒醉。《世说新语·容止》：“嵇叔夜之为人也， 岩岩苫孤松之独立;其醉也，傀俄若玉山之将崩。”玉山，形容体态、仪表美好。

　　[24]窗稿：指平时习作的文稿。读书人惯常在窗下写文章，故称。

　　[25]红勒：用朱笔删削、批改，《梦溪笔谈·人事》载：北宋嘉年间， 士人刘几“累为国学第一，骤为怪之语，学者翕然效之，遂成风俗。欧阳公(指欧阳修)深恶之。会公主文，决意痛惩。有一举人论曰：‘天地轧， 万物茁，圣人发。’公曰：‘此必刘几也。’戏续之曰：‘秀才刺，试官刷。’ 乃以大朱笔横抹之，自首至尾，谓红勒帛，判‘大纰缪’字榜之。既而果几也。”

　　[26]作用：施治，整治。用，治。

　　[27]乡、科：乡试、科试的省词。详《叶生》注。

　　[28]魁：夺魁，考取第一名。即下文所谓“科试冠军”、“秋闱果中经元”。

　　[29]秋闱：指乡试。旧称试院为“闱”，而乡试在秋间举行，因称。经元：也称经魁。明清科举考试，分五经取士。乡试及会试前五名，各为一经中的第一名。

　　[30]闱墨：清代于每届乡试、会试之后，由主考宫选取中式试卷，编辑成书，叫做“闱墨”。

　　[31]先容：事先为人作介绍。

　　[32]湔(jiān 煎)肠伐胃：洗肠剖胃。《五代史·周书·王仁裕传》： 王仁裕少不知学，二十五岁方思学习，“一夕，梦剖其肠胃，引西江水以浣之，又睹水中砂石，皆有篆文，因取而吞之。 及寤，心意豁然。自是资性绝高。”

　　[33]山荆：对人称谓自己妻室的谦词。说本《太平御览》七一八引《列女传》：“梁鸿妻孟光，荆钗布裙。”

　　[34]结发人：元配妻子。古时男子二十岁束发加冠，女子十五岁盘发贯笄(簪)，即为成年。因此习称元配妻子为“结发人”。《玉台新咏·留别妻》：“结发为夫妻，恩爱两不疑。”

　　[35]甲错：鳞甲错杂。此指面颊血污结痂，像鱼鳞似的。

　　[36]笑靥(yè夜)承颧(quán 权)：谓女子笑时口旁现出两个酒窝。靥， 口旁窝，俗称酒窝。颧，颧骨。酒窝在颧骨的下面，故云“承”。

　　[37]侍御： 官名。御史的别称。明、清属都察院，职称有左右都御史、左右副都御史、左右佥都御史、监察御史之别。

　　[38]醮(jiào 较)：斟酒饮对方;古时婚礼中的一种仪节。《礼记·昏义》：“父亲醮子而命之迎。”本指男女婚礼，元明以后则专指女子再嫁。

　　[39]阴访：暗中查访。

　　[40]诘旦：诘朝，第二天早晨。

　　[41]不恪(kè 客)：不慎。恪，谨慎，恭敬。

　　[42]郡：此指郡衙。明、清两代指知州、知府一类地方官的衙署。

　　[43] 左道：邪道，邪术。

　　[44]鞫(jū居)：审讯。

　　[45]不能决：此据铸雪斋抄本，底本“能”字残缺。

　　[46]伊：底本残缺。此据铸雪斋抄本。

　　[47]贼：杀害。

　　[48]无与朱孝廉：与朱孝廉无关。孝廉，明，清指举人。详前《画壁》 注。

　　[49]礼闱：即会试。会试于乡试后第二年春季在礼部举行，故又称“礼闱”。

　　[50]以场规被放：由于违犯考场规则而被逐出场外或不予录取。科举考场对参加考试的人规定一些条文，诸如挟带文书入场，或亲族任考官而不加回避等，均为违犯“场规”。而考卷违式，如题目写错，污损卷纸，抬头错 误，不避圣讳等，也往往被取消考试资格。此处指后者。放，驱逐。

　　[51]膺： 胸。

　　[52]天数：犹天命。

　　[53]督案务：监理案犊方面的事务。督，察视。案，案牍，官府文书。

　　[54]窅(yǎo 咬)然：深远难见的样子。

　　[55]经纪：料理。

　　[56]邑庠：县学。详前《叶生》注。

　　[57]日月至焉：偶然来一次。语出《论语·雍也》。

　　[58]太华卿：华山山神。太华，即西岳华山，在今陕西华阴县南。因其西有少华山，故又称”太华”。

　　[59]行人：官名。明代设有行人司，置司正及左右司副，下有行人若干， 以进士充任。行人职掌捧节奉使;凡颁沼、册封、抚谕、征聘及祭祀山川神 祗，都差行人。

　　[60]华阴：县名。今属陕西省。

　　[61]舆从羽葆：车马仪仗。舆从，车马前后的侍从;羽葆，仪仗名，以鸟羽为装饰。《礼记·杂记》：“匠人执羽葆御柩。”孔颖达疏：“羽葆者， 以鸟羽注于柄头，如盖，谓之羽葆。葆，谓盖也。”

　　[62]卤簿：秦、汉时皇帝舆驾行幸时的仪仗队。汉以后王公大臣均置卤簿。因亦泛指官员仪仗。卤，大型甲盾。甲盾的排列，有明确规定，且著之簿籍，因称“卤簿”。

　　[63]声：声誉。下文“政声”之“声”，义同。

　　[64]镌(juān 捐)：刻。

　　[65]“胆欲大”二句：意谓任事要果决，而思虑要周密;智谋要圆通， 而行为要方正。语见《旧唐书·孙思邈传》。

　　[66]司马：官名。古为管领军队官员的称谓。汉武帝置大司马，为全国军政首脑，明、清时期用为兵部尚书的别称，侍郎称少司马。此或指兵部尚书、侍郎一类官员。

　　[67]总宪：明、清为都察院左都御史的别称。

　　[68]“断鹤”二句：意谓如因鹤腿长而截之使短，因凫(野鸭)腿短而续之使长，如此矫情而作者是妄为。《庄子·骈拇》：“凫胫虽短，续之则忧;鹤胫虽长，断之则悲。”妄，谬，荒谬。

　　[69]移花接木：谓将一种花木嫁接于另一种花木之上。喻暗中巧施手段改造人的形体。

　　[70]媸(chī吃)皮裹妍骨：谓相貌丑陋而内心美好。媸，丑陋。媸皮， 丑陋的相貌。妍，美。妍骨，美好的骨肉，此谓美好的品行。

　　[71]明季：明代末年。

　　[72]为岁：犹为时。岁，指时间。

　　[73]为之执鞭：为其赶车，做仆役。表示对人极度钦佩。《史记·管 晏列传》：“假令晏子而在，余虽为之执鞭、所忻慕焉。”

**赏析**

　　《陆判》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。主要写了主人公朱尔旦奇遇陆判官的幻异故事，其中陆判官为朱尔旦换心和为朱妻子换头的情节奇特诡谲、扣人心弦。朱尔旦死后来到家里生活的场面及路上教诲儿子赠送佩刀的情景，也寄托了作者对人间美好的希望之情。





## 婴宁

王子服，莒之罗店人，早孤，绝慧，十四入泮。母最爱之，寻常不令游郊野。聘萧氏，未嫁而夭，故求凰未就也。

　　会上元，有舅氏子吴生邀同眺瞩，方至村外，舅家仆来招吴去。生见游女如云，乘兴独游。有女郎携婢，拈梅花一枝，容华绝代，笑容可掬。生注目不移，竟忘顾忌。女过去数武，顾婢子笑曰：“个儿郎目灼灼似贼!”遗花地上，笑语自去。生拾花怅然，神魂丧失，怏怏遂返。至家，藏花枕底，垂头而睡，不语亦不食。母忧之，醮禳益剧，肌革锐减。医师诊视，投剂发表，忽忽若迷。母抚问所由，默然不答。适吴生来，嘱秘诘之。吴至榻前，生见之泪下，吴就榻慰解，渐致研诘，生具吐其实，且求谋画。吴笑曰：“君意亦痴!此愿有何难遂?当代访之。徒步于野，必非世家，如其未字，事固谐矣，不然，拚以重赂，计必允遂。但得痊瘳，成事在我。”生闻之不觉解颐。吴出告母，物色女子居里。而探访既穷，并无踪迹。母大忧，无所为计。然自吴去后，颜顿开，食亦略进。数日吴复来，生问所谋。吴绐之曰：“已得之矣。我以为谁何人，乃我姑之女，即君姨妹，今尚待聘。虽内戚有婚姻之嫌，实告之无不谐者。”生喜溢眉宇，问：“居何里?”吴诡曰：“西南山中，去此可三十余里。”生又嘱再四，吴锐身自任而去。

　　生由是饮食渐加，日就平复。探视枕底，花虽枯，未便雕落，凝思把玩，如见其人。怪吴不至，折柬招之，吴支托不肯赴招。生恚怒，悒悒不欢。母虑其复病，急为议姻，略与商榷，辄摇首不愿，惟日盼吴。吴迄无耗，益怨恨之。转思三十里非遥，何必仰息他人?怀梅袖中，负气自往，而家人不知也。伶仃独步，无可问程，但望南山行去。约三十余里，乱山合沓，空翠爽肌、寂无人行，止有鸟道。遥望谷底丛花乱树中，隐隐有小里落。下山入村，见舍宇无多，皆茅屋，而意甚修雅。北向一家，门前皆丝柳，墙内桃杏尤繁，间以修竹，野鸟格磔其中。意其园亭，不敢遽入。回顾对户，有巨石滑洁，因坐少憩。俄闻墙内有女子长呼：“小荣!”其声娇细。方伫听间，一女郎由东而西，执杏花一朵，俯首自簪;举头见生，遂不复簪，含笑拈花而入。审视之，即上元途中所遇也。心骤喜，但念无以阶进。欲呼姨氏，顾从无还往，惧有讹误。门内无人可问，坐卧徘徊，自朝至于日昃，盈盈望断，并忘饥渴。时见女子露半面来窥，似讶其不去者。忽一老媪扶杖出，顾生曰：“何处郎君，闻自辰刻来，以至于今。意将何为?得勿饥也?”生急起揖之，答云：“将以探亲。”媪聋聩不闻。又大言之。乃问：“贵戚何姓?”生不能答。媪笑曰：“奇哉!姓名尚自不知，何亲可探?我视郎君亦书痴耳。不如从我来，啖以粗粝，家有短榻可卧。待明朝归，询知姓氏，再来探访。”生方腹馁思啖，又从此渐近丽人，大喜。从媪入，见门内白石砌路，夹道红花片片坠阶上，曲折而西，又启一关，豆棚花架满庭中。肃客入舍，粉壁光如明镜，窗外海棠枝朵，探入室中，裀藉几榻，罔不洁泽。甫坐，即有人自窗外隐约相窥。媪唤：“小荣!可速作黍。”外有婢子嗷声而应。坐次，具展宗阀。媪曰：“郎君外祖，莫姓吴否?”曰：“然。”媪惊曰：“是吾甥也!尊堂，我妹子。年来以家屡贫，又无三尺之男，遂至音问梗塞。甥长成如许，尚不相识。”生曰：“此来即为姨也，匆遽遂忘姓氏。”媪曰：“老身秦姓，并无诞育，弱息亦为庶产。渠母改醮，遗我鞠养。颇亦不钝，但少教训，嬉不知愁。少顷，使来拜识。”未几婢子具饭，雏尾盈握。媪劝餐已，婢来敛具。媪曰：“唤宁姑来。”婢应去。良久，闻户外隐有笑声。媪又唤曰：“婴宁，汝姨兄在此。”户外嗤嗤笑不已。婢推之以入，犹掩其口，笑不可遏。媪逋目曰：“有客在，咤咤叱叱，是何景象?”女忍笑而立，生揖之。媪曰：“此王郎，汝姨子。一家尚不相识，可笑人也。”生问：“妹子年几何矣?”媪未能解;生又言之。女复笑，不可仰视。媪谓生曰：“我言少教诲，此可见矣。年已十六，呆痴如婴儿。”生曰：“小于甥一岁。”曰：“阿甥已十七矣，得非庚午属马者耶?”生首应之。又问：“甥妇阿谁?”答曰：“无之。”曰：“如甥才貌，何十七岁犹未聘?婴宁亦无姑家，极相匹敌。惜有内亲之嫌。”生无语，目注婴宁，不遑他瞬。婢向女小语云：“目灼灼贼腔未改!”女又大笑，顾婢曰：“视碧桃开未?”遽起，以袖掩口，细碎连步而出。至门外，笑声始纵。媪亦起，唤婢襆被，为生安置。曰：“阿甥来不易，宜留三五日，迟迟送汝归。如嫌幽闷，舍后有小园，可供消遣;有书可读。”次日至舍后，果有园半亩，细草铺毡，杨花糁径。有草舍三楹，花木四合其所。穿花小步，闻树头苏苏有声，仰视，则婴宁在上，见生来，狂笑欲堕。生曰：“勿尔，堕矣!”女且下且笑，不能自止。方将及地，失手而堕，笑乃止。生扶之，阴捘其腕。女笑又作，倚树不能行，良久乃罢。生俟其笑歇，乃出袖中花示之。女接之，曰：“枯矣!何留之?”曰：“此上元妹子所遗，故存之。”问：“存之何益?”曰：“以示相爱不忘。自上元相遇，凝思成病，自分化为异物;不图得见颜色，幸垂怜悯。”女曰：“此大细事，至戚何所靳惜?待郎行时，园中花，当唤老奴来，折一巨捆负送之。”生曰：“妹子痴耶?”女曰：“何便是痴?”生曰：“我非爱花，爱拈花之人耳。”女曰：“葭莩之情，爱何待言。”生曰：“我所为爱，非瓜葛之爱，乃夫妻之爱。”女曰：“有以异乎?”曰：“夜共枕席耳。”女俯首思良久，曰：“我不惯与生人睡。”语未已，婢潜至，生惶恐遁去。少时会母所，母问：“何往?”女答以园中共话。媪曰：“饭熟已久，有何长言，周遮乃尔。”女曰：“大哥欲我共寝。”言未已，生大窘，急目瞪之。女微笑而止。幸媪不闻，犹絮絮究诘。生急以他词掩之，因小语责女。女曰：“适此语不应说耶?”生曰：“此背人语。”女曰：“背他人，岂得背老母?且寝处亦常事，何讳之?”生恨其痴，无术可悟之。

　　食方竟，家人捉双卫来寻生。先是，母待生久不归，始疑。村中搜觅已遍，竟无踪兆，因往寻吴。吴忆曩言，因教于西南山村寻觅。凡历数村，始至于此。生出门，适相值，便入告媪，且请偕女同归。媪喜曰：“我有志，匪伊朝夕。但残躯不能远涉，得甥携妹子去，识认阿姨，大好!”呼婴宁，宁笑至。媪曰：“大哥欲同汝去，可装束。”又饷家人酒食，始送之出，曰：“姨家田产丰裕，能养冗人。到彼且勿归，小学诗礼，亦好事翁姑。即烦阿姨择一良匹与汝。”二人遂发。至山坳回顾，犹依稀见媪倚门北望也。

　　抵家，母睹姝丽，惊问为谁。生以姨妹对。母曰：“前吴郎与儿言者，诈也。我未有姊，何以得甥?”问女，女曰：“我非母出。父为秦氏，没时儿在褓中，不能记忆。”母曰：“我一姊适秦氏良确。然殂谢已久，那得复存?”因审诘面庞、志赘，一一符合。又疑曰：“是矣!然亡已多年，何得复存?”疑虑间，吴生至，女避入室。吴询得故，惘然久之，忽曰：“此女名婴宁耶?”生然之。吴极称怪事。问所自知，吴曰：“秦家姑去世后，姑丈鳏居，祟于狐，病瘠死。狐生女名婴宁，绷卧床上，家人皆见之。姑丈没，狐犹时来。后求天师符粘壁上，狐遂携女去。将勿此耶?”彼此疑参，但闻室中嗤嗤，皆婴宁笑声。母曰：“此女亦太憨。”吴生请面之。母入室，女犹浓笑不顾。母促令出，始极力忍笑，又面壁移时方出。才一展拜。翻然遽入，放声大笑。满室妇女，为之粲然。

　　吴请往觇其异，就便执柯。寻至村所，庐舍全无，山花零落而已。吴忆葬处仿佛不远，然坟垅湮没，莫可辨识，诧叹而返。母疑其为鬼，入告吴言，女略无骇意。又吊其无家，亦殊无悲意，孜孜憨笑而已。众莫之测，母令与少女同寝止，昧爽即来省问，操女红糖巧绝伦。但善笑，禁之亦不可止。然笑处嫣然，狂而不损其媚，人皆乐之。邻女少妇，争承迎之。母择吉为之合卺，而终恐为鬼物，窃于日中窥之，形影殊无少异。

　　至日，使华装行新妇礼，女笑极不能俯仰，遂罢。生以憨痴，恐泄漏房中隐事，而女殊密秘，不肯道一语。每值母忧怒，女至一笑即解。奴婢小过，恐遭鞭楚，辄求诣母共话，罪婢投见恒得免。而爱花成癖，物色遍戚党;窃典金钗，购佳种，数月，阶砌藩溷无非花者。庭后有木香一架，故邻西家，女每攀登其上，摘供簪玩。母时遇见辄诃之，女卒不改。一日西人子见之，凝注倾倒。女不避而笑。西人子谓女意属己，心益荡。女指墙底笑而下，西人子谓示约处，大悦。及昏而往，女果在焉，就而淫之，则阴如锥刺，痛彻于心，大号而踣。细视非女，则一枯木卧墙边，所接乃水淋窍也。邻父闻声，急奔研问，呻而不言;妻来，始以实告。爇火烛窥，见中有巨蝎如小蟹然，翁碎木，捉杀之。负子至家，半夜寻卒。邻人讼生，讦发婴宁妖异。邑宰素仰生才，稔知其笃行士，谓邻翁讼诬，将杖责之，生为乞免，遂释而出。母谓女曰：“憨狂尔尔，早知过喜而伏忧也。邑令神明，幸不牵累。设鹘突官宰，必逮妇女质公堂，我儿何颜见戚里?”女正色，矢不复笑。母曰：“人罔不笑，但须有时。”而女由是竟不复笑，虽故逗之亦终不笑，然竟日未尝有戚容。

　　一夕，对生零涕。异之。女哽咽曰：“曩以相从日浅，言之恐致骇怪。今日察姑及郎，皆过爱无有异心，直告或无妨乎?妾本狐产。母临去，以妾托鬼母，相依十余年，始有今日。妾又无兄弟，所恃者惟君。老母岑寂山阿，无人怜而合厝之，九泉辄为悼恨。君倘不惜烦费，使地下人消此怨恫，庶养女者不忍溺弃。”生诺之，然虑坟冢迷于荒草。女言无虑。刻日夫妇舆榇而往。女于荒烟错楚中，指示墓处，果得媪尸，肤革犹存。女抚哭哀痛。舁归，寻秦氏墓合葬焉。是夜生梦媪来称谢，寤而述之。女曰：“妾夜见之，嘱勿惊郎君耳。”生恨不邀留。女曰：“彼鬼也。生人多，阳气胜，何能久居?”生问小荣，曰：“是亦狐，最黠。狐母留以视妾，每摄饵相哺，故德之常不去心;昨问母，云已嫁之。”由是岁值寒食，夫妇登秦墓，拜扫无缺。女逾年生一子，在怀抱中，不畏生人，见人辄笑，亦大有母风云。

　　异史氏曰：“观其孜孜憨笑，似全无心肝者。而墙下恶作剧，其黠孰甚焉!至凄恋鬼母，反笑为哭，我婴宁何常憨耶。窃闻山中有草，名‘笑矣乎’，嗅之则笑不可止。房中植此一种，则合欢、忘忧，并无颜色矣。若解语花，正嫌其作态耳。”

**翻译**

　　王子服，是莒县罗店人。小时候父亲就去世了。他非常聪明，十四岁就考中了秀才。母亲十分疼爱他，平时不许他到荒郊野外去游玩。和萧家的女儿订了婚，还没嫁过来姑娘就去世了，所以他还没有娶亲。

　　正值上元节这天，舅舅的儿子吴生邀他一块出去游览。刚到村外，舅舅家里来了个仆人，把吴生叫走了。王子服看见游玩的女子很多，便乘着兴致独自游逛。有个姑娘带着婢女，手里捏着一枝梅花，容貌绝世，笑容满面。王生看得目不转睛，竟然忘记了男女间的避讳。姑娘走过去几步，回头对婢女说：“这小伙子两眼发光，像个贼!”将花丢在地上，说说笑笑地径自走了。王生捡起那枝花，心里十分怅惘，像丢了魂似的，闷闷不乐地走回来。

　　到了家，把梅花藏在枕头底下，耷拉着头躺下就睡，不说话也不吃东西。母亲很是担忧，请人祭祀求神，驱邪赶鬼，他的病却更加沉重，身体很快地消瘦下去了。请医生为他诊治，让他服药发散，他却变得神情恍惚，好像被什么东西迷住了。母亲关切地问他怎么得的病，他只是沉默着不回答。刚好吴生来了，就嘱咐他私下问问。吴生到了床前，王子服一看见他就流下眼泪。吴生坐在床边安慰劝解了一番，慢慢地问起他得病的原因。王生把实情都告诉他，并且恳求他想办法。吴生笑着说：“你也实在太傻了，这个愿望有什么难实现呢?我一定替你去查问。在野外徒步游玩，必定不是大户人家的女儿。如果她还没有许配别人，这门亲事定会成功;不然的话，拼着多花些彩礼，估计也一定会应允。只要你病痊愈了，这事包在我身上。”王子服听了，不觉露出了笑容。吴生出来告诉了姑母，寻访那女子的住处。但是到处都探听访查过了，也没有一点踪迹和头绪。母亲十分发愁，又想不出什么办法。然而自从吴生走后，王子服变得面容开朗，也开始吃下点东西了。过了几天，吴生又来探望。王生问他事情办得怎样。吴生骗他说：“已经打听到了。我以为是谁家的人呢，原来是我姑姑的女儿，也就是你的姨表妹，现在还未订婚。虽然表亲之间通婚有点不宜，把真情告诉他们，不会不成功的。”王生高兴得眉开眼笑，问道：“她住在什么地方?”吴生骗他说：“在西南山里，离这里大约三十多里。”王生又再三地嘱托他，吴生坚决表示这事由他负责，于是就走了。

　　王子服从此饮食逐渐增加，也一天天好转、恢复。看看枕头底下，花虽然枯萎了，但花瓣还未落。一边凝神地思念一边把玩，就像见到了那个姑娘。埋怨吴生不来，写信去请他。吴生支吾推托不肯来。王生挺生气，整天闷闷不乐。母亲怕他再犯病，急忙托人给他说亲。才一跟他商量，就摇着头表示不同意。只是天天盼望着吴生。吴生一直没有音信，他更加怨恨起来。转念一想三十里路不算远，何必非得依靠别人呢?于是把梅花揣在衣袖里，赌气自己去寻访，而家里人并不知道。

　　孤零零地一个人走着，又没有处可以问路，只是朝着南山走去。约摸走了三十多里，只见山峦环绕，满目的翠令人神清气爽，静悄悄的看不见行人，只有飞鸟才能过去的险峻小道。远远望见山谷底下，在繁花乱树掩映之中，隐隐约约有个小村落。他下山进了村子，看见房舍不多，虽都是草房，却感觉很整洁雅致。有一户大门朝北的人家，门前垂柳依依，墙内的桃花和杏花格外繁盛，中间还夹杂着修长的翠竹，野鸟在里面唧唧啾啾地鸣叫。想必是人家的花园，不敢贸然进去。回头看见对面的大门，有块光滑洁净的大石头，就在上面坐下休息。一会儿，听得墙内有个女子，拉长声音在呼唤：“小荣”，声音很娇细。正站在那里细听，一个姑娘由东向西走过来，拿着一朵杏花，低着头往发髻上戴。抬头看见王生，就不再插了，满脸微笑地拿着花进去了。仔细一看，就是上元节在路上遇见的姑娘。心里顿时高兴起来，但想到没有理由进去，要呼唤姨妈，又顾虑到从来没有来往，怕弄错了。大门内也没有人可以询问。一会儿坐着一会儿躺着，心神不定地走来走去，从早晨直到过了中午，眼巴巴地张望着，连饥渴都忘记了。不时看见那个女子露出半边脸来偷看，似乎很惊讶他怎么不离开这里。

　　忽然一个老妇人拄着拐杖走出来，对着王子服说：“你是哪儿的小伙子?听说从早上就来了，一直待到现在，打算干什么呢?难道也不饿吗?”王生连忙起来给她行礼，回答说：“我是来探望亲戚的。”老妇人耳聋听不清楚。王生又大声说了一遍。就问他：“你的亲戚姓什么?”王生回答不上来了。老妇人笑着说：“真是怪啊。连姓名都不知道，还探望什么亲戚?我看年轻人你，也是个书呆子。不如跟我来，吃点粗米饭，家里有张小床可以睡觉。等到明天早上回去，问明白了姓名，再来探访也不晚。”王生正肚子饿了想吃东西，又想到可以接近那个美丽的女子，十分高兴。跟着老妇人进去，只见门里白石铺路，两边都是红花，片片花瓣散落在石阶上;曲曲折折地向西走去，又打开一道门，院子内满是豆棚花架。很礼貌地请他进屋，粉刷的墙壁好像镜子一样光洁明亮，窗外的海棠连枝带花，探进屋来，褥垫、桌椅、床铺，没有一样不洁净光滑。刚坐下，就有人从窗外隐隐约约地偷看。老妇人喊道：“小荣!快点做饭。”外面有个婢女尖声答应。坐定以后，详细地说了自己的家世、门第。老妇人问：“你的外祖父家，莫非是姓吴吗?”王生说：“是的。”老妇人吃惊地说：“你是我的外甥啊!你的母亲，是我妹子。近年来因为家境贫寒，又没有男孩子，所以音讯不通。外甥长得这么大了，还不认识呢。”王生说：“这次来就是专门为看姨妈，匆匆忙忙的把姓氏都忘了。”老妇人说：“我的夫家姓秦，并没有生育孩子;只有一个女儿，也是小老婆生的。她母亲改嫁了，留给我抚养。人倒也很不迟钝，只是缺少教育，嬉笑不知忧愁。待一会儿，让她来拜认你。”

　　不多时，婢女准备好饭菜，还有肥嫩的鸡。老妇人殷勤地劝他吃过饭，婢女来收拾碗筷。老妇人说：“去叫宁姑来。”婢女答应着走了。好一阵儿，听得门外隐约传来笑声。老妇人又喊道：“婴宁，你的姨表兄在这里。”门外嗤嗤地笑个不停。婢女推她进屋来，还掩着嘴，笑得无法抑制。老妇人瞪了一眼说：“有客人在，嘻嘻哈哈的，像个什么样子?”姑娘强忍着笑站在那里，王生向她作了个揖。老妇人说：“这是王表兄，你阿姨的儿子。一家人互相还不认识，真让人笑话。”王生问：“表妹岁数多大了?”老妇人没听清楚，王生又说了一遍。姑娘又笑得直不起腰。老妇人对王生说：“我说的缺少调教，这就可以看到了。已经十六岁了，傻呆呆的还像个小孩子。”王生说：“比甥儿我小一岁。”“外甥已经十七岁了，莫不是庚午年出生，属马的吗?”王生点头。老妇人又问：“外甥媳妇是哪家的?”回答说：“还没有。”“像外甥这样的才学相貌，怎么十七岁还没定亲呢?婴宁也还没有婆家，你们一对倒是极好的，可惜有表兄妹的嫌忌。”王生没有说话，只是两眼盯着婴宁，顾不得看别的。婢女向姑娘小声地说：“他眼光灼灼的，贼样还没改。”婴宁又大笑起来，对婢女说：“去看看桃花开了没有?”急忙站起来，用衣袖遮着嘴，迈着小步出去了。到了门外，才放声大笑起来。老妇人也站起来，叫婢女铺好被褥，给王生休息的地方。又说：“外甥来一趟不容易，应该留下来住三五天，迟些日子再送你回去。要是嫌寂寞沉闷，屋后有个小园子，可以去散散心;也有书可以看。”

　　婴宁

　　婴宁

　　第二天，来到屋后，果然有个半亩大的小园子，细嫩的绿草如同铺着一层毡子，杨柳的花絮散落洒满小路;有三间草房，花木环绕着四周。他正穿行在花丛中漫步，听得树上簌簌的有响声，抬起头一看，原来是婴宁在上面。她看见王子服，狂笑着几乎要掉下来。王生说：“别这样，要摔了。”婴宁一边下来一边笑着，自己也忍不住。刚要落地时，失手掉了下来，笑声这才停住。王生扶住她，偷偷地捏了她的手腕。婴宁又笑起来，倚在树身上走不动，过了很久才结束。王生等她笑声停了，就拿出衣袖里的梅花给她看。婴宁接过花说：“已经枯萎了。怎么还留着?”王生说：“这是上元节时妹妹扔下的，所以我保存着它。”婴宁问：“保存它有什么意思?”王生说：“用来表示爱慕不能忘怀啊。自从上元节遇见你，苦苦思念以至得了重病，自觉是活不成了;没想到还能够看到你，希望你给予我怜悯。”婴宁说：“这是小事情。亲戚有什么舍不得的?等表哥你回去的时候，园子里的花，一定叫老仆人来，折一大捆背着送去给你。”王生说：“妹妹傻吗?”婴宁道：“怎么是傻呢?”王生说：“我不是爱花，是爱拿着花的人啊。”婴宁说：“亲戚之间自然有情，这爱还用得着说吗?”王生说：“我所说的爱，不是亲戚之间的爱，而是夫妻的爱。”婴宁问：“有什么不一样呢?”王生说：“到了夜里就同床共枕啊。”婴宁低着头沉思了很久，说：“我不习惯和陌生人一块儿睡觉。”话还没说完，婢女已悄没声地来到，王生惊惶不安地溜走了。

　　过了一会儿，在老妇人的房间里会面了。老妇人问：“到哪里去了?”婴宁回答说在园子里说话。老妇人说：“饭熟了已经很久了，有什么长话，啰啰嗦嗦地说个没完。”婴宁说：“表哥想和我一起睡觉。”王子服很窘羞，急忙用眼瞪她，婴宁微微一笑没有再说下去。幸亏老妇人没听见，还絮絮叨叨地追问着。王生赶忙用其他话掩饰过去。然后又小声地责备婴宁。婴宁问：“刚才那句话不应该说吗?”王生说：“这是背着别人说的话。”婴宁说：“背着别的人，怎么能够背着老母亲。况且睡觉的地方也是平常事，有什么要避讳的?”王生叹息她的傻气，没办法让她明白。

　　刚吃完饭，家里的人牵着两头驴子来找王子服了。原来是这样：母亲等了王生很久也不见他回家，就开始怀疑了;村子里几乎都找遍了，也还是没踪迹。于是去向吴生打听。吴生想起以前说过的话，就教他们往西南山方向去寻找。一共找了几个村子，才来到这里。王生到门口来，正好遇上了他们，便进去告诉老妇人，并且请求带着婴宁一块回去。老妇人高兴地说：“我有这个心愿，也不是一朝一夕了。只是这把老骨头不能走远路;幸有外甥带妹子去，让她认识阿姨，实在太好了。”就呼唤婴宁。婴宁笑着来到。老妇人说：“有什么可高兴的，笑得总是不停?要能不笑，就是完美的人了。”于是很生气地瞪了她一眼。然后说：“大哥要带你一起去，可以去整理打扮一下。”又招待王家的人吃过酒饭，才送他们出门来，嘱咐说：“阿姨家田地家产很丰裕，能养得起吃闲饭的人。到了那里暂时不要回来，稍微学一点诗书礼仪，也好将来侍奉公婆。就麻烦阿姨，替你找一个好夫婿。”两个人就启程了。走到山坳回过头来，还依稀看见老妇人倚着门向北眺望呢。

　　到了家里，母亲看到姑娘这么漂亮，很惊奇地问是谁。王子服回答说是姨母的女儿。母亲说：“先前吴生和你说的，是假话呀。我没有姐姐，怎么会有外甥女。”又问姑娘，婴宁回答说：“我不是这个母亲生的。父亲姓秦，他去世的时候，我还在襁褓里，记不清楚了。”母亲说：“我有一个姐姐嫁到姓秦的家，倒是千真万确;可是她过世很久了，哪能还活着呢?”于是详细地询问脸型如何、是否有痣，情况都完全符合。母亲就惊疑地说：“是这模样。可是死去已经多年了，怎么还活着呢?”正在疑惑的时候，吴生来了，婴宁躲进内屋去。吴生问清了缘故，思虑不解了很久，忽然问道：“这姑娘名叫婴宁吗?”王生说是。吴生连叫怪事。问他是怎么知道的，吴生说：“秦家姑母去世后，姑丈一人过活，被狐狸迷住，得了痨瘵症死了。狐狸生了个女儿名叫婴宁，包在襁褓里睡在床上，家里人都见到过。姑丈去世后，狐狸还常常来。后来请求天师画了符贴在墙壁上，狐狸就带着女儿走了。莫非就是这个吗?”大家互相正在猜测可疑的地方，只听见内屋里传来吃吃的声音，全是婴宁的笑声。母亲说：“这女孩子也太憨生了。”吴生请求当面见见她。母亲走进内屋去，姑娘还在大笑不止。母亲催促她出来，才极力忍住笑，又面向墙壁好一会，才走出内房。刚行了一个礼，转身就赶忙进房，又放声大笑起来。满屋子的妇女，都被她惹得笑了。

　　吴生提出来到山里去探查有什么怪异之处，顺便也好做媒提亲。找到那个村庄的所在地，房屋全都没有了，只见零零落落的山花罢了。吴生回忆姑母埋葬的地方，好像就在不远处;可是坟墓已经湮没了，无法辨认，只好惊奇地叹息着转回去。母亲怀疑这姑娘是鬼物，就进去告诉她吴生的话，姑娘却没有一点害怕;又怜惜安慰她无家可归，她也毫不悲伤的样子，只是还一味憨笑罢了。大家都无法猜透这件事。母亲叫她和小女儿一块住。天刚蒙蒙亮就过来请安问好，做起针线活精巧得没有人能比上她。只是很爱笑，怎么也禁不住;不过笑得很好看，狂笑也不会损害她的娇媚。人们都很喜欢她。邻居的姑娘和媳妇，争着和她亲近。母亲选择了吉日良辰准备为他们举办婚礼，但始终害怕她是鬼物，偷偷在太阳光下窥看她，身形影子毫无不同。到了那天，让她穿上盛装行新婚媳妇的礼节，婴宁笑得厉害直不起腰来行礼，只好作罢。王子服觉得她太痴傻，怕泄漏了夫妻间的秘事;可是婴宁很守口如瓶，也没有透露过一句。每逢母亲愁闷生气，婴宁来到跟前笑一笑就消气了。仆人婢女犯了小过错，害怕挨打，往往就求她去和母亲说话，犯了过错的婢女再进去认错，常常可以免去责罚。只是婴宁爱花成了癖好，向亲戚朋友家物色寻遍，又偷偷典当了首饰，购买好品种。几个月过去，台阶前、篱笆旁、厕所边，没有一处不栽满了花卉。庭院后面有一架木香，原就紧靠着西边的邻居家。婴宁时常攀爬上去，摘下花朵用来簪戴、玩赏。母亲有时遇见，总是训斥她。婴宁却始终不改。一天，西邻家的儿子看见她，就直盯着看，神魂颠倒。婴宁没有回避反而笑了起来。西邻的儿子以为婴宁对自己有意，心里越发淫荡。婴宁指了指墙底，笑着爬下树去。西邻的儿子以为是指示约会的地方，高兴极了。天一黑就去了那墙脚下，婴宁果然在那里。扑上去奸淫她，下部像是锥子扎了，一直痛到心里，大声号叫着倒在地上。仔细一看并不是婴宁，而是一根枯木躺在墙边，所交接的原来是被雨水淋出来的窟窿。邻家父亲听到号叫声，急忙跑出来查问，只是呻吟着却不说话。妻子来了，才告诉她实情。点着灯火照照那个孔洞，只见里面有只大蝎子，像小螃蟹那样大。邻家父亲劈碎了木头捉住蝎子弄死了，把儿子背回家里，半夜就死去了。这家邻居就状告了王生，揭发婴宁妖邪怪异。县官一向敬慕王生的才学，深知他是个忠厚老实的书生，认为西邻的老头儿是诬告，要对他加以责打。王生给求情免除，就释放了邻居回家。母亲对婴宁说：“痴傻轻狂到这般，早就知道过分的高兴隐伏着忧愁啊。多亏县官神明，没有受到牵累;要是遇到糊涂官，一定抓了媳妇到公堂上质问，我儿子还有什么脸面见亲戚乡邻呢?”婴宁神情严肃起来，发誓不再笑了。母亲说：“人没有不笑的，只是得要看时候。”可是婴宁从此竟不再笑了，即使故意逗她，也始终不笑;可是整天也未曾有过忧愁的脸色。

　　一天晚上，婴宁对着王子服流下了眼泪。王生觉得很奇怪。婴宁哽咽着说：“从前因为相处的日子短，说出来恐怕惹得你惊怪。如今看出婆婆和你，都很疼爱我没有别的想法，照直告诉你们也许没有妨碍吧?我本是狐狸生的。母亲临走时，将我托付给鬼母，相依为命十多年，才有今天。我又没有兄弟，所能依靠的只有你。老母亲孤寂地长眠在山边，没有人可怜她把尸骨与父亲合葬，在九泉之下常为这事悲伤难过。你要是不怕麻烦和花钱，让地下的人消除了这个哀怨悲痛，也许能使养了女儿的人不再忍心淹死或丢弃了。”王生答应下来，可是担心坟墓迷失在荒草里。婴宁只是说不必担心。按照商定的日子，夫妻俩用车子装着棺材去了。婴宁在荒野杂乱的灌木丛中，指出了坟墓的所在，果然掘到了老妇人的尸首，皮肤还仍然完好。婴宁抚着痛哭了一场。抬进棺材运回来，找到秦氏的坟墓合葬在一起了。这天夜里，王生梦见老妇人前来道谢，醒来后就向婴宁说了。婴宁说：“我在夜里见到她了，嘱咐不要惊动你呢。”王生埋怨不挽留住老妇人。婴宁说：“她是鬼。活人多的地方，阳气旺盛，怎么能长住下去呢?”王生又问起小荣，婴宁说：“也是狐狸，最聪明狡黠了，狐母留下她来照顾我，经常弄食物来喂我，所以很感激心里一直挂念着她。昨晚问了母亲，说是已经出嫁了。”从此每年到了寒食节，夫妻俩就到秦氏坟地上，拜祭扫墓年年不断。婴宁过了一年生了个儿子。这孩子在怀抱里，就不怕陌生人，见了人就笑，也很有母亲那种风度。

　　异史氏说：“看她没完没了地憨笑，好像是完全没有心肝的人。可是墙脚下的恶作剧，她的聪明机智谁能比得上呢。至于凄切怀恋鬼母，笑反而变为哭。我婴宁近乎是用笑来隐藏自己的人了。私下听人说山里有一种草，名叫“笑矣乎”，闻一闻它就会笑得无法停下。在房子里种上这一种，那么合欢花和忘忧草，都不美了;至于解语花，更嫌她故作姿态啊。”

**注释**

　　1.莒(jǔ)：古国名，今山东莒县一带。罗店为其县一地名。

　　2.泮(pàn)：即泮宫，此指地方官办的学馆。入泮，即考取秀才，得以进县学读书。

　　3.聘：指订婚。夭：夭折，早死。凰：传说中凤凰的雌者。求凰，就是求妻之意。

　　4.会：值，恰逢。上元：农历正月十五，旧俗称上元节。眺瞩：登高望远。此意为郊游。

　　5.拈：用手指拿着。

　　6.武：过去称半步为武。数武，就是几步。个：这个。

　　7.怏怏：失意的神态。

　　8.醮禳(jiào ráng)：请和尚道士祈福消灾的迷信行为。剧：加重。醮禳益剧，意为越求神拜佛病情越重。肌：肌肉。革：皮肤。锐：迅速。肌革锐减，身体很快消瘦。

　　9.投剂：从病人的角度说就是吃药。发表：中医治病方法之一。投剂发表，指吃药发散内火。

　　10.研诘：细细询问。

　　11.字：女子许婚。拼：不惜。赂：用钱收买。计：估量，估计。遂：成功，实现。

　　12.痊瘳(chōu)：病好。

　　13.颐：面颊。解颐，笑。

　　14.绐(dài)：说谎话骗人。

　　15.诡：欺骗。

　　16.虽内戚有婚姻之嫌：同母系的姨表亲戚结婚，血缘近，对后代不利，因而有嫌忌。

　　17.锐身自任：挺身承担，自告奋勇。

　　18.折柬：裁纸写信。

　　19.支托：支吾推托。

　　20.恚(huì)：恼怒、气愤。

　　21.迄：终究。耗：音讯，消息。

　　22.仰息：依赖。

　　23.负气：赌气。

　　24.伶仃：孤独的样子。

　　25.合沓(tà)：集聚重叠。鸟道：喻山路狭窄而险峻，只有飞鸟可过。

　　26.意：意态、样子。修：修整、整齐。雅：幽雅。

　　27.格磔(zhé)：鸟鸣声。

　　28.遽(jù)：突然。

　　29.憩：休息。

　　30.俄：忽然。

　　31.伫(zhù)听：站着静听。

　　32.阶进：踏着阶梯而入，这里有通过关系或找出理由进去的意思。顾：但是。

　　33.日昃(zè)：太阳过午偏西。盈盈：眼光流转的样子。盈盈望断，形容专心一意地盼望着的神情。并忘：两忘，同时都忘了。

　　34.讶：惊异。

　　35.辰刻：上午七时至九时之间。

　　36.得毋：莫不是。

　　37.盼亲：探亲。

　　38.大言：大声说话。

　　39.啖(dàn)：吃。粗粝(lì)：糙米饭。啖以粗粝，拿粗米饭给他吃。

　　40.馁：饿。

　　41.关：门。

　　42.肃：请进。肃客入舍，让客人先进屋，表示尊敬。

　　43.裀(yīn)藉：垫褥，坐席。罔：无。

　　44.甫：刚。

　　45.作黍：作饭。

　　46.噭(jiào)声而应：大声答应。

　　47.坐次：依次坐定的时候。宗阀：宗族门第。具展宗阀，详细说明宗族门第。

　　48.窭(jù)贫：极贫。三尺男：喻指男人。

　　49.诞育：生育。弱息：对自己女儿的谦称。这里指婴宁。庶产：小老婆生的、由妾生下的孩子。

　　50.渠：代词，她。醮：古时女子出嫁时有人酌酒叫她喝，叫做醮。改醮，改嫁。遗我鞠养：留给我抚养。

　　51.钝：愚笨。

　　52.未几：不久。雏尾：雏鸡。盈握：满把。雏尾盈握，形容菜肴中家禽的肥大。

　　53.敛具：收拾餐具。

　　54.嗔目：生气地看对方。咤(zhà)咤叱叱：嘻嘻哈哈的样子。

　　55.裁：通“才”。

　　56.庚午属马者：庚午年生人，应属马。

　　57.首应：点头答应。

　　58.姑家：婆家。古代妇女称丈夫的母亲为“姑”。

　　59.遑：暇。瞬：转目看。

　　60.襆(fú)：被单，这里用为动词。襆被，即铺设被褥。

　　61.迟迟：等一等。

　　62.糁(sǎn)：饭粒，这里作动词用。糁径：像碎米屑撒在小路上。楹：间。四合其所：四面包围着这个地方。

　　63.捘(zùn)：按，捏。阴捘其腕，暗中捏她的手腕。

　　64.俟：等。

　　65.分(fèn)：料想。异物：鬼物。化为异物，死亡的婉称。自分化为异物，即自以为要死了。

　　66.大细事：很小的事。靳惜：吝惜。

　　67.葭莩(jiā fú)：芦苇里粘附的薄膜，这里借指亲戚。葭莩之情：亲戚情谊。

　　68.瓜葛：瓜和葛都是牵连很长的蔓生植物，用以比喻疏远的亲戚。瓜葛之爱：亲戚之间的爱。

　　69.周遮：一作啁嗻。声音繁杂细碎，形容言语啰嗦、话多的样子。乃尔：竟如此、竟这样。

　　70.卫：代指驴。双卫，两头驴子。捉双卫，即牵着两头驴。

　　71.踪兆：踪迹。

　　72.曩(nǎng)：从前的，过去的。

　　73.匪：非，不是。伊：语助词，无义。匪伊朝夕，不止一朝一夕了。

　　74.冗人：多余的人，不从事生产的人。

　　75.小学诗礼：稍微学点诗书礼仪。

　　76.良匹：好配偶，好对象。

　　77.适：出嫁，嫁给。殂(cú)谢：死亡，去世。

　　78.痣：皮肤上的深色小斑痕。赘：皮肤上的小疙瘩。痣赘，这里指人身体上的特征或标记。

　　79.鳏(guān)居：男子死了妻子独居。祟于狐：被狐狸精迷住了。病：作动词用，生病。瘠：虚症。病.瘠死，害虚症而死。

　　80.天师：汉代传播道教的张道陵，元朝被封为天师，其子孙门徒沿用这个称号从事炼丹画符等迷信活动。此处指道士。

　　81.将勿：莫非，莫不是。

　　82.疑参：疑惑询问。

　　83.憨(hān)：痴傻。生：语助词。太憨生：谓过于憨傻。

　　84.粲然：形容笑的样子。

　　85.觇(chān)：看，窥视。柯：指斧头，这里用以斧头伐木做斧柄来比喻媒人做媒。执柯，做媒。

　　86.孜孜：憨笑不停的样子。

　　87.昧爽：天刚亮。省问：问安。女红(gōng)：指妇女纺织、刺绣等工作。

　　88.合卺：旧时婚礼中的一种仪式。这里是举行婚礼的意思。

　　89.诣母：到母亲那里去。恒：常常。

　　90.藩：篱笆。溷(hùn)：厕所。阶砌藩溷，庭阶篱笆厕所等处。

　　91.谓女意已属：认为婴宁对他已经有意了。

　　92.踣(bó)：仆倒。

　　93.爇(ruò)：点燃。爇火，点起灯笼火把。

　　94.寻卒：随即死亡。

　　95.讦(jié)：攻击，揭发，告发。

　　96.稔(rěn)：熟悉。笃行：品行纯厚。

　　97.鹘(hú)突：糊涂。

　　98.矢：通“誓”。

　　99.戚容：忧愁的样子。

　　100.岑寂：高静，离开人世而独处。山阿：山中曲坳处。岑寂山阿，在山边很孤寂。合厝(cuò)：合葬。

　　101.恫(tōng)：病痛。庶：庶几，希望之词。溺：淹死。庶养女者不忍溺弃，也许可以使生女孩的人不忍心将其淹死或抛弃。

　　102.舆榇(chèn)：用车子装着棺材，以车载柩。

　　103.错楚：杂乱的灌木丛。

　　104.舁(yú)归：共同抬回来。

　　105.黠(xiá)：聪明而狡猾。

　　106.摄饵：找来食物。相哺：喂养。德之常不去心：感激不忘。

　　107.寒食：寒食节，在清明的前一两日。此指上坟扫墓的风俗。

　　108.母风：母亲的样子。

　　109.异史氏：作者蒲松龄的自称。

　　110.殆隐于笑者：大概是以笑隐藏真相的人。

　　111.合欢：即夜合花。忘忧：萱草的别名。合欢、忘忧，传说这两种花可使人欢乐而忘记忧愁。

　　112.解语花：懂得说话的花，喻指善于迎合人意的美女。作态：装模作样。

**赏析**

　　主题

　　婴宁是蒲松龄着意渲染的宁馨儿。仿佛笑神似地，以欢乐的笑对待惨淡的人世，以咤咤叱叱应付世俗的纷纭。这不仅是对于美的颂歌，也当然地是对于“子夜荧荧”浓黑悲凉社会的否定。婴宁一方面出生于幽谷，受育于鬼狐，不审三从，不知四德，无视长幼之序，不用进退之仪，用笑声蔑视一切，用笑声动摇一切;一方面出嫁于人间，依从文士，既畏狱讼之酷，又恪守男女大防的封建道德，轻施颦笑，严惩意淫。她是无法跳出当时社会环境的，既有所突破又无法脱离的真正的美人。她独居幽谷，披萝带荔，仍然拂不去社会中尔虞我诈的尘埃，不得不罩上“笑”的面纱，这可见社会摧残人性的力量是多么无孔不入，多么强大。

　　婴宁不仅是位天真可爱的少女，更是一位孝女，更是一位想能以女代男完成母愿的奇女子。婴宁对丈夫的哽咽陈词实际上是哈姆雷特式震撼人心的内心独白。婴宁身为狐仙之女，却生受父母的遗弃，长承山村雨露，完全是底层农民的凄苦无靠生涯。鬼母收留，正是相濡以沫的农民同情心的表现。正是这一点孝情，成为婴宁一切言行的指南。应指出，婴宁生于幽谷，实是农民的儿女，她的报恩孝道不是封建士大夫所提倡的“忠孝不能两全”忠高于孝的孝道，而是农民的“养儿防老”理想的孝道。农民身处穷僻尤其重视劳力，婴宁想以弱女代男的理想正是当时农民，特别是劳动妇女理想的体现，也正是对当时农村中迫于生计溺弃女婴的批判。 [11]

　　表层的喜剧色彩和内在的悲剧情味，使这篇短篇小说跨在了喜剧与悲剧的边缘，成为女性命运和人类困境的一个绝妙的象征。小说写婴宁由无时不笑到“虽故逗亦不复笑”性格的转变，在很大程度上代表了作者的一种饱经世事挫磨产生的谨慎处世和超然于世俗的态度。在作者看来，世事难测，人葆其天真，却不可以一任其天真，女性尤应如此。这是作者的人生理想与现实可能的折衷，是他人情练达之见。蒲氏对婴宁的笑这种赞美态度在潜意识上也许带有男子赏玩女性的嫌疑，但其根本还是对人之个性生而自由的肯定。而世事纷扰，人生多忌多艰，女子的处境则尤为难堪，即以“笑”而言，充其量只能“有时而笑”。他使婴宁不得不成为“全人”，更多地出于现实生活得失利害的考量，反映了情感与理智、理想与现实的巨大矛盾。《婴宁》表现在封建礼教和复杂社会环境中的处世原则倾向不妨说是趋向入世的。其价值根本上在于写出了旧时一个少女生世的欢乐与苦辛，写出了作者基于儒、道等传统思想和实际生活经验对社会人生的独特理解。就作者用意和作品主旨，这篇小说是关于人类、特别是人类女性社会生活困境的一个象征。对于婴宁而言，爱情和婚姻只是她步入家庭和社会生活的必由之路，是她脱离言笑由心的自在状态进入人世生活的仪式。正是经过爱情、婚姻进而家庭社会生活的历炼挫磨，婴宁由一个混沌未开、率性自然的少女，一变成为心存至性、态度庄肃、无笑无戚、从容应世的少妇。这个带挫折性的变化，是人类社会理想纯真与现实庸俗冲突的普遍永久的象征。这篇作品不仅是有女性解放的意义，而且是关于整个人类永远需要协调并为之付出沉重代价的个性与群体冲突的象征。

　　手法

　　《婴宁》篇里，作者着力刻划的是女主角的外貌美和爱花、爱笑以及纯真得近乎痴憨的性格特点。婴宁一登场，作者就以十分传神的笔法，勾勒出她不同凡俗的形象：她“容华绝代”，手拈梅花，姗姗行走在上元节的郊野;当她发现王子服死死盯住自己的目光后，“顾婢曰：‘个儿郎目灼灼似贼!’遗花地上，笑语自去。”仿佛不知道王子服“目灼灼”是为己者，亦没有想到此时遗花地上对一个封建社会的少女来说是“大不检点”。开篇起势，作者就以简洁的笔触，将婴宁爱花、爱笑、美丽、纯真的特点全面写出，也可以说是对婴宁的形象作了一个鸟瞰式的勾划。以后在较长的篇幅里，作者暂时放下了婴宁，转写王子服对婴宁的相思。正是婴宁的美丽和卓荦不群的风姿，才使得王子服“忽忽若迷”，所以，此处极力渲染王子服的相思之情，一方面是为以后情节的发展(王子服到西山中寻找婴宁)“蓄势”，另一方面也是对婴宁的虚写，字里行间都能让读者感觉到婴宁的存在。就象高明的画家善于“经营空白”一样，作者此处的虚写手法是运用得非常巧妙的。

　　在《婴宁》篇里，蒲松龄也同时表现婴宁作为狐精的神异特点。为表现这种神异性，作者在情节的纵向安排上也作了匠心经营。小说以王子服见婴宁、想婴宁、找婴宁、重会婴宁、带回婴宁与之成婚作为情节纵向开展的线索，但又迟迟不点明婴宁是个什么人。而是步步制造疑云，层层设置悬念，使婴宁在作者布置的疑云迷雾中呈现出神秘莫测的特点。王子服在上元节的郊野见了婴宁一面，爱上了这位姑娘，根据吴生的分析，找到她应是不难的。但吴生“探访既穷，并无踪绪”，故事一开始就设置了一个悬念，为婴宁涂上了一层神秘的色彩。吴生认真探访而不得，后来随口撒了一个大谎，王子服却按照这谎言把婴宁找到了，此处作者设置了一个更大的悬念，婴宁愈加显得神秘了。

　　王子服按照吴生的谎言在西南山中找到婴宁后，作者便浓墨重彩而又极有层次地对婴宁爱花、爱笑、纯真的性格特点作了多方面的刻划。首先随着王子服观察点的变化，对婴宁家中之花作了多角度的描写，以繁花异卉映衬婴宁如花的容貌，纯真的心灵，并借以侧写主人公爱花的性格特点。其间，作者又点出婴宁“由东而西，执杏花一朵，俯首自簪”，这就将人和花作了有形的联系，完全消除了写花与写人之间的界隔。在王子服与婴宁相见的场面里，作者又对婴宁性格的另一侧面——爱笑，作了淋漓尽致的描写：婴宁人未到而笑声先闻，在相见过程中，她时而“嗤嗤笑不已”，时而“笑不可遏”，受到母亲斥责后“忍笑而立”，但转瞬“复笑不可仰视”。这一系列关于笑的描写，声态并作，使婴宁爱笑的性格得到了最为集中的表现。在这一场面中，作者虽重点写婴宁爱笑，但并没有抛开她爱花的特点，插写了一句“(婴宁)顾婢曰：‘视碧桃开未?’”这就使婴宁的形象保持了完整性，立体性，同时也将前面对花的描写与此处相见的场面勾连了起来。

　　《婴宁》篇是明显地以人物刻划为主，为了在较大的描写空间里刻划人物，作者在情节的纵向开展中不时地作较大幅度的横向扩展。例如婴宁之母秦媪在与王子服谈话时，逐渐说到婴、王的婚姻之事，秦媪说：“如甥才貌，何十七岁犹未聘?婴宁亦无姑家，极相匹敌”。读到此处，读者满以为秦媪会让王子服将婴宁带回成婚，一般作者写到此处也会乘势将情节的发展引导到偕归、成婚上去。但蒲松龄在“偕归”这一情节的出现已呈必然之势时，却不急于情节的纵向推进，他让秦媪接着说出“惜有内亲之嫌”一句话，将“偕归”一事轻轻荡开，又借秦媪说的“舍后有小园，可供消遣”的话，引出了王生、婴宁园中共话这一极为精彩的场面，情节发展的趋势毫无痕迹地由纵向推进改变为横的扩展，为刻划婴宁的纯真性格创造了较为广阔的描写空间。这就把短篇小说传统的情节结构的格局打破了，而确立了纵向推进与横向扩展紧密结合的新的情节结构的格局。而这，正是作者将人物放在艺术构思的核心地位的结果。

　　在王子服与婴宁园中共话这一场面里，作者除继续刻划婴宁爱花、爱笑的性格外，又重点刻划了婴宁性格的另一侧面：近乎痴憨的单纯天真。王子服拿出上元节婴宁遗落的梅花示以相爱之意，婴宁却傻乎乎地说：“待郎行时，园中花，当唤老奴来，折一巨捆负送之。”王生告诉她：他“非爱花，爱拈花之人耳”，婴宁竟全然不解其中的缱绻之情，说：“葭莩之情，爱何待言。”当她得知王子服所说的是“夜共枕席”的夫妻之爱时，仍然了无所悟，“俯思良久，曰：‘我不惯与生入睡。’”甚至要告诉母亲“大哥欲我共寝”。几句对话，几个细节，将婴宁如痴似憨的性格特点刻划得栩栩如生。至此，婴宁爱花、爱笑和纯真的性格特点已无比鲜明，以后虽又多次写到婴宁的爱花爱笑，不过是这种性格特点的进一步加强和展示而已。

　　王子服将婴宁领回家里后，母亲惊问为谁，王生“以姨女对”。从前边秦媪与王生姨甥相认的情节看，这本是千真万确的事实。但王母却断然否认：“我未有姊，何以得甥?”婴宁说出父为秦氏后，王母又说：“我一姊适秦氏，良确;然殂谢已久，那得复存?”情节发展到此处，直可说是迷雾团团，疑云阵阵，婴宁这个人物更让人觉得来路不明、惝恍迷离了。情节的这种纵向安排，使婴宁始终象一个谜一样费人猜详，直至吴生追述了秦家姑丈与狐精的一段爱情史，谜底才完全揭开。揭开这个谜底之后，再回首前面的情节，就会发现作者对婴宁的神异性还在艺术构思的更深处进行了虚写。王子服按照吴生的谎言在西南山中找到了那个“意甚修雅”的里落，见到了那个死去多年的姨母和寤寐思服的婴宁，而后来吴生“往觇其异”时，却“庐舍全无，山花零落而已”，王子服看到的一切全都无影无踪了。

　　作者不仅通过情节纵向开展时的巧妙安排和几处虚写，表现婴宁作为狐精的神异性，而且在小说结尾处设计了婴宁惩治西邻之子的奇幻情节，又在情节的横向扩展中刻划她作为一个少女的纯真个性。婴宁到了王家后，婆母嫌她“太憨生”，她任情恣意地惩治荒淫无礼的西邻之子结果险些儿被逮质公堂，经过婆母一番封建礼教的训诫，婴宁“矢不复笑”，天真烂漫的理想性格消失了。这种性格的悲剧性结局虽未免使读者惋惜，却符合严酷的生活规律。写出这种性格的结局，表现了作者对现实认识的深刻精微，也反映出他的忧愤是多么深广。



## 地震

　康熙七年六月十七日戌刻①，地大震。余适客稷下②，方与表兄李笃之对烛饮③。忽闻有声如雷，自东南来，向西北去。众骇异④，不解其故。俄而几案摆簸⑤，酒杯倾覆;屋梁椽柱，错折有声⑥。相顾失色⑦。久之，方知地震，各疾趋出⑧。见楼阁房舍，仆而复起⑨;墙倾屋塌之声，与儿啼女号，喧如鼎沸⑩。人眩晕不能立，坐地上，随地转侧⑪。河水倾泼丈余⑫，鸡鸣犬吠满城中。逾一时许⑬，始稍定。视街上，则男女裸聚，竞相告语⑭，并忘其未衣也⑮。后闻某处井倾仄，不可汲⑯;某家楼台南北易向⑰;栖霞山裂⑱;沂水陷穴⑲，广数亩。此真非常之奇变也⑳。

　　有邑人妇，夜起溲溺㉑，回则狼衔其子。妇急与狼争。狼一缓颊，妇夺儿出;携抱中。狼蹲不去。妇大号。邻人奔集，狼乃去。妇惊定作喜，指天画地，述狼街儿状，己夺儿状。良久，忽悟一身未着寸缕㉒，乃奔。此与地震时男妇两忘者，同一情状也。人之惶急无谋，一何可笑㉓!

**翻译**

　　康熙七年六月十七日戌时，发生了大地震。我当时恰好客居稷下，正在和我的表兄李笃之点着蜡烛喝酒。忽然听见有打雷一样的声音，从东南方传来，向西北方而去。大家都很惊诧，而且觉得很奇怪，不知是什么缘故。不一会儿，茶几、桌子等家具开始颠簸摇晃，酒杯也倒下了，屋子的梁柱发出折断的声音。大家互相看着都大惊失色。过了好一会儿，才知道是地震了，都各自快步地跑到室外。只见楼房屋舍一会儿低下去一会儿又起来，围墙倾倒、房屋垮塌的声音和小孩子、女人哀号的声音，吵得很厉害，像沸腾了一样。人头晕目眩，不能站立，只能坐在地上随着地面转动翻腾。河水翻起一丈多的浪打到岸上来，整座城都是鸡和狗的叫声。过了一个多时辰，才开始稍稍安定一些。看街上，男人和女人裸着身体聚在一起，争相谈论这件事情，忘记了自己没有穿衣服。后来听说有个地方井塌了不能打水，还有一家人的房子南方和北方居然换了位置，栖霞山裂开，沂水河塌陷出一个洞穴，有好几亩大。这真的是非常奇异的变化。

　　同一个地方有个妇人，晚上起来上厕所，回去的时候发现狼把她的孩子叼走了。这个女人急忙上前与狼争夺，狼稍稍一松嘴，妇人就把小孩夺出来了，抱在怀中，但是狼蹲在那里不肯离去。妇人大声呼喊，邻居们都奔跑着聚集过来，狼才离去。妇人受惊的心情安定下来，感到很幸运，指天画地地叙述起狼把孩子叼走时的情况和自己争夺孩子的情形。过了很久、忽然发现自己身上什么都没有穿，于是赶忙跑了。这应该和地震的时候男人、女人都忘记自己没有穿衣服是一样的情形。人在惊惶时的束手无策，是多么可笑啊!

**注释**

　　①康熙七年六月十七日戌刻：公元1668年7月25日20时左右。

　　②客：客居。稷下：古地名，在战国齐都城临淄稷门。这里代指临淄。

　　③方：正在。

　　④骇异：惊骇，觉得恐惧和奇怪。

　　⑤俄而：不久。

　　⑥错折有声：折断时发出声响。

　　⑦失色：面无血色，形容慌张害怕的样子。

　　⑧趋：快步小跑。

　　⑨仆而复起：倒了又起来。仆，倒下，趴着。

　　⑩喧：吵闹。鼎沸：像鼎里的水烧开了一样，形容人声喧哗。

　　⑪转侧：旋转起伏

　　⑫丈：长度单位，十尺为一丈。

　　⑬逾一时：超过一个时辰。逾，超过。

　　⑭竞：争着。

　　⑮并：全都，全部。

　　⑯汲：从井里打水。

　　⑰南北易向：南北方向掉转了位置。

　　⑱栖霞：县名，在山东省东部五龙河上游。

　　⑲沂水：即沂河，在山东南部江苏北部。陷穴：地陷，指地表由于地下物质移动而发生下陷，危害相当严重。

　　⑳非常：非同寻常的，不一般的。

　　㉑溲(sōu)溺：便溺，解小便。

　　㉒悟：想起。未着寸缕：身上没有一寸的丝缕，指没有穿衣服。

　　㉓一何：多么。

**赏析**

　　《地震》全文层次分明，结构错落有致。以纵向的时间为经，用“忽”“俄而”“久之”“逾一时许”四个时间副词描写地震来袭的经过。以横向的空间为纬，将地震发生时自然的状态和人们的心理情态描写得有声有色，生动形象。

　　首先，文章开篇两句即交待地震发生的时间、作者身在何处、正做何事。短短两句既起到了点题的作用，强调了文章的纪实性，又指出在地震来临之前人们的浑然不知。作者正与表兄李笃之对烛畅饮，就将此时的平静与地震发生时的恐怖混乱形成对比，为下文做铺垫。

　　接着，作者紧紧抓住纵向的时间线索，把地震的发展变化过程极有层次地叙述出来。地震将来之时，“忽闻有声如雷”。作者本在烛下畅饮，忽闻巨响，分外恐怖，令人悬想;地震初来，“俄而几案摆簸，酒杯倾覆”，借写室内物体的剧烈摇晃写地震的强度; “久之”，方知地震已来，地震强度之大，到处一片混乱和恐慌;地震来后， “逾一时许，始稍定”，再看街上，已是地震过后的一片狼藉。

　　同时，作者又连续不断地向横向铺开，井然有序、面面俱到地描写地震来袭前、开始时、发生时以及结束后的自然景象和人们的状态，达到物人混同、情景交融的效果。先有巨响“自东南来，向西北去”，众人惊骇万分，不知其故;接着小震，“几案摆簸，酒杯倾覆;屋梁椽柱，错折有声”。酒杯倾覆的咣当声，屋梁椽柱的咯吱声，声声在耳，人们“相顾失色”;继之大震，景象最为奇特。

　　“楼阁房舍仆而复起”，“河水倾泼”，并衬以孩啼闹、人惊叫、鸡乱鸣、狗狂吠等各类声音，极写地震带来的混乱与可怕。最后，地震“稍定”，作者便转入了对全城惊怖景象的描写， “男女裸体相聚，竞相告语，并忘其未衣也”及其各种传闻，“某处井倾侧，不可汲;某家楼台南北易向;栖霞山裂，沂水陷穴，广数亩”。由屋内到屋外，再到全城甚至整个地震区域，读来毫不费力。

　　最后，作者附记了一个妇人在夜间从狼口夺儿并一时兴奋裸体向邻里讲述此事的故事。其目的主要是为了对在地震中男女裸体相聚告语的事再作一番议论。这是一种叙议结合的“异史氏曰”。但故事本身殊无意味，给人以续貂之感，甚至破坏了原文的完美。

　　蒲松龄的文章素以层次分明见长，《地震》也不例外。全文构思新颖巧妙，纵向发展，横向扩延，构成了一个多层次、多侧面的艺术立体，使事件能顺着时间的脉络。在极短暂的时间，在空间上有了立体鲜活的呈现。同时，语言简明有条理，给人以严整、充实的美感。

　　文章把一次严重的地震过程和震中情景都如电影中的蒙太奇画面一般一节节地呈现于读者眼前，而且声光交错，物人并出，险状迭现，惊心动魄，无此亲身经历，无此亲睹亲闻，绝不会写得如此真切撼人。作者还实事求是地在“后闻”中补叙了“井倾汲绝”“楼台易向”“栖霞山裂”“沂水陷穴”等情状，把这次齐鲁大地震波及的范围和强烈程度都作了交代，成为中国地震史上一份珍贵的史料，从而使其审美价值与认识价值俱在。

　　文章写震前、震中、震后;写房内、房外、街上;写所见、所闻。先写什么，后写什么，合情合理，井井有条，紧紧相扣，一气呵成。再现地震现场画面，非亲临其境者写不出。



## 义鼠

杨天一言[1]：见二鼠出，其一为蛇所吞;其一瞪目如椒[2]，似甚恨怒，然遥望不敢前。蛇果腹[3]，蜿蜒[4]入穴;方将过半，鼠奔来，力嚼其尾。蛇怒，退身出。鼠故便捷[5]，欻然[6]遁去[7]。蛇追不及而返。及入[8]穴，鼠又来，嚼如前状。蛇入则来，蛇出则往，如是者久。蛇出，吐死鼠于地上。鼠来嗅之，啾啾如悼息[9]，衔之而去。友人张历友为作《义鼠行》[10]。

**翻译**

　　杨天一说：曾看见两只老鼠出洞，一只被蛇吞下，另一只瞪着眼睛如同花椒粒，非常怒恨，但它只是远远地盯着不敢向前。蛇吃饱了肚子，就蜿蜒地向洞内爬去;刚爬进一半，那只老鼠猛地扑来，狠狠地死咬住蛇的尾部。蛇怒，急忙退出洞来。老鼠本来就非常机灵敏捷，便飞快地跑了。蛇追不上，又入洞。老鼠又跑回来和上次一样咬住不放。就这样蛇入鼠咬，蛇出鼠跑，像这样反复了好多次。最后，蛇爬出洞来把吞下的死鼠吐在地上，那只老鼠才作罢。它用鼻子嗅着自己的同伴，吱吱叫着悲鸣痛悼。继而，用嘴衔着死鼠去了。我的朋友张历友为此写了一篇《义鼠行》。

**注释**

　　[1]言：说。

　　[2]瞪目如椒：眼睛瞪得很圆，其状如花椒。

　　[3]果腹：饱腹，满腹。

　　[4]蜿蜒：弯弯曲曲的样子。

　　[5]故：素来。

　　[6]欻然：欻， 读xū。欻然，快速的样子。

　　[7]去：离开。遁去，跑掉。

　　[8]及：到。

　　[9]啾啾：拟声词，形容动物细小的叫声 。啾啾如悼息：啾啾的叫声好像在悼念哭泣。

　　[10]张历友：名笃庆，号厚斋，字历友。康熙副贡。蒲松龄诗友。博极群书，而终身未仕。晚年居淄川西昆仑山下，因自号昆仑山人，著有《昆仑山房集》等。集中载《义鼠行》一诗有云：“莫吟黄鹄歌，不唱猛虎行。请为 歌义鼠，义鼠令人惊!今年禾未熟，野田多鼯鼪。荒村无馀食，物微亦惜生。 一鼠方觅食，避人草间行。饥蛇从东来，巨颡资以盈。鼠肝一以尽，蛇腹胀膨亨。行者为叹息，徘徊激深情。何期来义鼠，见此大义明。意气一为动， 勇力忽交并。狐兔悲同类，奋身起斗争。螳臂当车轮，怒蛙亦峥嵘。此鼠义且黠，捐躯在所轻。蝮蛇入石窟，婉蜒正纵横。此鼠啮其尾，掉击互匉訇。观者塞路隅，移时力犹勍。蝮蛇不得志，窜伏水苴中。义鼠自兹逝，垂此壮烈声。”

**赏析、寓意**

　　《义鼠》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。本文记载老鼠之间以死相助的故事。读后会令人感叹唏嘘。鼠尚有义，人何以堪。

## 聂小倩

宁采臣，浙人，性慷爽，廉隅自重。每对人言：“生平无二色。”适赴金华，至北郭，解装兰若。寺中殿塔壮丽，然蓬蒿没人，似绝行踪。东西僧舍，双扉虚掩，惟南一小舍，扃键如新。又顾殿东隅，修竹拱把，阶下有巨池，野藕已花。意甚乐其幽杳。会学使案临，城舍价昂，思便留止，遂散步以待僧归。日暮有士人来启南扉，宁趋为礼，且告以意。士人曰：“此间无房主，仆亦侨居。能甘荒落，旦暮惠教，幸甚!”宁喜，藉藁代床，支板作几，为久客计。是夜月明高洁，清光似水，二人促膝殿廊，各展姓字。士人自言燕姓，字赤霞。宁疑为赴试者，而听其音声，殊不类浙。诘之，自言秦人，语甚朴诚。既而相对词竭，遂拱别归寝。

　　宁以新居，久不成寐。闻舍北喁喁，如有家口。起，伏北壁石窗下微窥之，见短墙外一小院落，有妇可四十余;又一媪衣绯，插蓬沓，鲐背龙钟，偶语月下。妇曰：“小倩何久不来?”媪曰：“殆好至矣。”妇曰：“将无向姥姥有怨言否?”曰：“不闻;但意似蹙蹙。”妇曰：“婢子不宜好相识。”言未已，有十七八女子来，仿佛艳绝。媪笑曰：“背地不言人，我两个正谈道，小妖婢悄来无迹响，幸不訾着短处。”又曰：“小娘子端好是画中人，遮莫老身是男子，也被摄去。”女曰：“姥姥不相誉，更阿谁道好?”妇人女子又不知何言。宁意其邻人眷口，寝不复听;又许时始寂无声。

　　方将睡去，觉有人至寝所，急起审顾，则北院女子也。惊问之，女笑曰：“月夜不寐，愿修燕好。”宁正容曰：“卿防物议，我畏人言。略一失足，廉耻道丧。”女云：“夜无知者。”宁又咄之。女逡巡若复有词。宁叱：“速去!不然，当呼南舍生知。”女惧，乃退。至户外忽返，以黄金一锭置褥上。宁掇掷庭墀，曰：“非义之物，污我囊囊!”女惭出，拾金自言曰：“此汉当是铁石。”

　　诘旦有兰溪生携一仆来候试，寓于东厢，至夜暴亡。足心有小孔，如锥刺者，细细有血出，俱莫知故。经宿一仆死，症亦如之。向晚燕生归，宁质之，燕以为魅。宁素抗直，颇不在意。宵分女子复至，谓宁曰：“妾阅人多矣，未有刚肠如君者。君诚圣贤，妾不敢欺。小倩，姓聂氏，十八夭殂，葬于寺侧，被妖物威胁，历役贱务，腆颜向人，实非所乐。今寺中无可杀者，恐当以夜叉来。”宁骇求计。女曰：“与燕生同室可免。”问：“何不惑燕生?”曰：“彼奇人也，固不敢近。”又问：“迷人若何?”曰：“狎昵我者，隐以锥刺其足，彼即茫若迷，因摄血以供妖饮。又惑以金，非金也，乃罗刹鬼骨，留之能截取人心肝。二者，凡以投时好耳。”宁感谢，问戒备之期，答以明宵。临别泣曰：“妾堕玄海，求岸不得。郎君义气干云，必能拔生救苦。倘肯囊妾朽骨，归葬安宅，不啻再造。”宁毅然诺之。因问葬处，曰：“但记白杨之上，有乌巢者是也。”言已出门，纷然而灭。

　　明日恐燕他出，早诣邀致。辰后具酒馔，留意察燕。既约同宿，辞以性癖耽寂。宁不听，强携卧具来，燕不得已，移榻从之，嘱曰：“仆知足下丈夫，倾风良切。要有微衷，难以遽白。幸勿翻窥箧襆，违之两俱不利。”宁谨受教。既各寝，燕以箱箧置窗上，就枕移时，齁如雷吼。宁不能寐。近一更许，窗外隐隐有人影。俄而近窗来窥，目光睒闪。宁惧，方欲呼燕，忽有物裂箧而出，耀若匹练，触折窗上石棂，飙然一射，即遽敛入，宛如电灭。燕觉而起，宁伪睡以觇之。燕捧箧检征，取一物，对月嗅视，白光晶莹，长可二寸，径韭叶许。已而数重包固，仍置破箧中。自语曰：“何物老魅，直尔大胆，致坏箧子。”遂复卧。宁大奇之，因起问之，且告以所见。燕曰：“既相知爱，何敢深隐。我剑客也。若非石棂，妖当立毙;虽然，亦伤。”问：“所缄何物?”曰：“剑也。适嗅之有妖气。”宁欲观之。慨出相示，荧荧然一小剑也。于是益厚重燕。

　　明日，视窗外有血迹。遂出寺北，见荒坟累累，果有白杨，乌巢其颠。迨营谋既就，趣装欲归。燕生设祖帐，情义殷渥，以破革囊赠宁，曰：“此剑袋也。宝藏可远魑魅。”宁欲从受其术。曰：“如君信义刚直，可以为此，然君犹富贵中人，非此道中人也。”宁托有妹葬此，发掘女骨，敛以衣衾，赁舟而归。宁斋临野，因营坟葬诸斋外，祭而祝曰：“怜卿孤魂，葬近蜗居，歌哭相闻，庶不见凌于雄鬼。一瓯浆水饮，殊不清旨，幸不为嫌!”祝毕而返，后有人呼曰：“缓待同行!”回顾，则小倩也。欢喜谢曰：“君信义，十死不足以报。请从归，拜识姑嫜，媵御无悔。”审谛之，肌映流霞，足翘细笋，白昼端相，娇丽尤绝。遂与俱至斋中。嘱坐少待，先入白母。母愕然。时宁妻久病，母戒勿言，恐所骇惊。言次，女已翩然入，拜伏地下。宁曰：“此小倩也。”母惊顾不遑。女谓母曰：“儿飘然一身，远父母兄弟。蒙公子露覆，泽被发肤，愿执箕帚，以报高义。”母见其绰约可爱，始敢与言，曰：“小娘子惠顾吾儿，老身喜不可已。但生平止此儿，用承祧绪，不敢令有鬼偶。”女曰：“儿实无二心。泉下人既不见信于老母，请以兄事，依高堂，奉晨昏，如何?”母怜其诚，允之。即欲拜嫂，母辞以疾，乃止。女即入厨下，代母尸饔。入房穿榻，似熟居者。

　　日暮母畏惧之，辞使归寝，不为设床褥。女窥知母意，即竟去。过斋欲入，却退，徘徊户外，似有所惧。生呼之。女曰：“室有剑气畏人。向道途中不奉见者，良以此故。”宁悟为革囊，取悬他室。女乃入，就烛下坐;移时，殊不一语。久之，问：“夜读否?妾少诵《楞严经》，今强半遗忘。浼求一卷，夜暇就兄正之。”宁诺。又坐，默然，二更向尽，不言去。宁促之。愀然曰：“异域孤魂，殊怯荒墓。”宁曰：“斋中别无床寝，且兄妹亦宜远嫌。”女起，颦蹙欲啼，足儴而懒步，从容出门，涉阶而没。宁窃怜之，欲留宿别榻，又惧母嗔。女朝旦朝母，捧匜沃盥，下堂操作，无不曲承母志。黄昏告退，辄过斋头，就烛诵经。觉宁将寝，始惨然出。

　　先是，宁妻病废，母劬不堪;自得女，逸甚，心德之。日渐稔，亲爱如己出，竟忘其为鬼，不忍晚令去，留与同卧起。女初来未尝饮食，半年渐啜稀酡。母子皆溺爱之，讳言其鬼，人亦不知辨也。无何，宁妻亡，母隐有纳女意，然恐于子不利。女微知之，乘间告曰：“居年余，当知肝膈。为不欲祸行人，故从郎君来。区区无他意，止以公子光明磊落，为天人所钦瞩，实欲依赞三数年，借博封诰，以光泉壤。”母亦知无恶意，但惧不能延宗嗣。女曰：“子女惟天所授。郎君注福籍，有亢宗子三，不以鬼妻而遂夺也。”母信之，与子议。宁喜，因列筵告戚党。或请觌新妇，女慨然华妆出，一堂尽眙，反不疑其鬼，疑为仙。由是五党诸内眷，咸执贽以贺，争拜识之。女善画兰、梅，辄以尺幅酬答，得者藏之什袭以为荣。一日俯颈窗前，怊怅若失。忽问：“革囊何在?”曰：“以卿畏之，故缄致他所。”曰：“妾受生气已久，当不复畏，宜取挂床头。”宁诘其意，曰：“三日来，心怔忡无停息，意金华妖物，恨妾远遁，恐旦晚寻及也。”宁果携革囊来。女反复审视，曰：“此剑仙将盛人头者也。敝败至此，不知杀人几何许!妾今日视之，肌犹粟栗。”乃悬之。次日又命移悬户上。夜对烛坐，欻有一物，如飞鸟至。女惊匿夹幕间。宁视之，物如夜叉状，电目血舌，睒闪攫拿而前，至门却步，逡巡久之，渐近革囊，以爪摘取，似将抓裂。囊忽格然一响，大可合篑，恍惚有鬼物突出半身，揪夜叉入，声遂寂然，囊亦顿索如故。宁骇诧，女亦出，大喜曰：“无恙矣!”共视囊中，清水数斗而已。

　　后数年，宁果登进士。举一男。纳妾后，又各生一男，皆仕进有声。

**翻译**

　　宁采臣，浙江人，性情慷慨豪爽，品行端正。常对人说：“我终生不找第二个女人。”有一次，他去金华，来到北郊的一个庙中，解下行装休息。寺中殿塔壮丽，但是蓬蒿长得比人还高，好像很长时间没有人来过。东西两边的僧舍，门都虚掩着，只有南面一个小房子，门锁像是新的。再看看殿堂的东面角落，长着一丛一丛满把粗的竹子，台阶下一个大水池，池中开满了野荷花。宁生很喜欢这里清幽寂静。当时正赶上学使举行考试，城里房价昂贵，宁生想住在这里，于是就散步等僧人回来。

　　太阳落山的时候，来了一个书生，开了南边房子的门。宁采臣上前行礼，并告诉他自己想借住这里的意思。那书生说：“这些屋子没有房主，我也是暂住这里的。你如愿意住在这荒凉的地方，我也可早晚请教，太好了。”宁采臣很高兴，弄来草秸铺在地上当床，支上木板当桌子，打算长期住在这里。

　　这天夜里，月明高洁，清光似水。宁生和那书生在殿廊下促膝交谈，各自通报姓名。书生说：“我姓燕，字赤霞。”宁生以为他也是赶考的书生，但听他的声音不像浙江人，就问他是哪里人，书生说：“陕西人。”语气诚恳朴实。过了一会儿，两人无话可谈了，就拱手告别，回房睡觉。

　　宁生因为住到一个新地方，很久不能入睡。忽听屋子北面有低声说话的声音，好像有家口。宁生起来伏在北墙的石头窗下，偷偷察看。见短墙外面有个小院落，有位四十多岁的妇人，还有一个老妈妈，穿着暗红色衣服，头上插着银质梳形首饰，驼背弯腰，老态龙钟，两人正在月光下对话。只听妇人说：“小倩怎么这么久不来了?”老妈妈说：“差不多快来了!”妇人说：“是不是对姥姥有怨言?”老妈妈说：“没听说。

　　但看样有点不舒畅。”妇人说：“那丫头不是好相处的!”话没说完，来了一个十七八岁的女子，好像很漂亮。老妈妈笑着说：“背地不说人。我们两个正说着，小妖精就不声不响悄悄地来了，幸亏没说你的短处。”又说：“小娘子真是漂亮得像画上的人，老身若是男子，也被你把魂勾去了。”女子说：“姥姥不夸奖我，还有谁说我好呢?”妇人同女子不知又说些什么。宁生以为她们是邻人的家眷，就躺下睡觉不再听了。又过了一会儿，院外才寂静无声了。宁生刚要睡着，觉得有人进了屋子，急忙起身查看，原来是北院的那个女子。宁生惊奇地问她干什么，女子说：“月夜睡不着，愿与你共享夫妇之乐。”宁生严肃地说：“你应提防别人议论，我也怕人说闲话。只要稍一失足，就会丧失道德，丢尽脸面。”女子说：“夜里没有人知道。”宁生又斥责她。女子犹豫着像还有话说，宁生大声呵斥：“快走!不然，我就喊南屋的书生!”女子害怕，才走了。走出门又返回来，把一锭黄金放在褥子上。宁生拿起来扔到庭外的台阶上，说：“不义之财，脏了我的口袋!”女子羞惭地退了出去，拾起金子，自言自语说：“这个汉子真是铁石心肠!”

　　第二天早晨，有一个兰溪的书生带着仆人来准备考试，住在庙中东厢房里，夜里突然死了。脚心有一小孔，像锥子刺的，血细细地流出来。众人都不知道是什么缘故。第二天夜里，仆人也死了，症状同那书生一样。到了晚上，燕生回来，宁生问他这事，燕生认为是鬼干的。宁生平素刚直不阿，没有放在心上。到了半夜，那女子又来了，对宁生说：“我见的人多了，没见过像你这样刚直心肠的。你实在是圣贤，我不敢欺负你。我叫小倩，姓聂，十八岁就死了，葬在寺庙旁边，常被妖物胁迫干些下贱的事，厚着脸皮伺候人家，实在不是我乐意干的。如今寺中没有可杀的人，恐怕夜叉要来害你了!”宁生害怕，求她给想个办法。女子说：“你与燕生住在一起，就可以免祸。”宁生问：“你为什么不迷惑燕生呢?”小倩说：“他是一个奇人，我不敢靠近。”宁生问：“你用什么办法迷惑人?”小倩说：“和我亲热的人，我就偷偷用锥子刺他的脚。等他昏迷过去不知人事，我就摄取他的血，供妖物饮用;或者用黄金引诱，但那不是金子，是罗刹鬼骨，人如留下它，就被截取出心肝。这两种办法，都是投人们之所好。”宁生感谢她，问她戒备的日期。小倩回答说明天晚上。临别时她流着泪说：“我陷进苦海，找不着岸边。郎君义气冲天，一定能救苦救难。你如肯把我的朽骨装殓起来，回去葬在安静的墓地，你的大恩大德就如同再给我一次生命一样!”宁生毅然答应，问她葬在什么地方。小倩说：“只要记住，白杨树上有乌鸦巢的地方就是。”说完走出门去，一下子消失了。

　　第二天，宁生怕燕生外出，早早把他请来。辰时后就备下酒菜，留意观察燕生的举止，并约他在一个屋里睡觉。燕生推辞说自己性情孤癖，爱清静。宁生不听，硬把他的行李搬过来。燕生没办法，只得把床搬过来，并嘱咐说：“我知道你是个大丈夫，很仰慕你。有些隐衷，很难一下子说清楚。希望你不要翻看我的箱子包袱，否则，对我们两人都不利!”宁生恭敬地答应。说完两人都躺下，燕生把箱子放在窗台上，往枕头上一躺，不多时鼾声如雷。宁生睡不着，将近一更时，窗子外边隐隐约约有人影。一会儿，那影子靠近窗子向里偷看，目光闪闪。宁生害怕，正想呼喊燕生，忽然有个东西冲破箱子，直飞出去，像一匹耀眼的白练，撞断了窗上的石棂，倏然一射又马上返回箱中，像闪电似地熄灭了。燕生警觉地起来，宁生装睡偷偷地看着。燕生搬过箱子查看了一遍，拿出一件东西，对着月光闻闻看看。宁生见那东西白光晶莹，有二寸来长，宽如一韭菜叶。燕生看完了，又结结实实地包了好几层，仍然放进箱子里，自言自语说：“什么老妖魔，竟有这么大的胆子，敢来弄坏箱子!”接着又躺下了。宁生大为惊奇，起来问燕生，并把刚才见到的情景告诉他。燕生说：“既然我们交情已深，不能再隐瞒，我是个剑客。刚才要不是窗户上的石棂，那妖魔当时就死了。虽然没死，也受伤了。”宁生问：“你藏的是什么东西?”燕生说：“是剑。刚才闻了闻它，有妖魔的气味。”宁生想看一看，燕生慷慨地拿出来给他看，原来是把莹莹闪光的小剑。宁生于是更加敬重燕生。天亮后，发现窗户外边有血迹。宁生出寺往北，见一座座荒坟中，果然有棵白杨树，树上有个乌鸦巢。等迁坟的事情安排妥当，宁生收拾行装准备回去。燕生为他饯行送别，情谊深厚。又把一个破皮囊赠送给宁生，说：“这是剑袋，好好珍藏，可以避邪驱鬼。”宁生想跟他学剑术，燕生说：“像你这样有信义、又刚直的人，可以作剑客;但你是富贵中人，不是这条道上的人。”宁生托词有个妹妹葬在这里，挖掘出那女子的尸骨，收敛起来，用衣、被包好，租船回家了。

　　宁生的书房靠着荒野，他就在那儿营造坟墓，把小倩葬在了书房外面。祭奠的时候，他祈祷说：“怜你是个孤魂，把你葬在书房边，相互听得见歌声和哭声，不再受雄鬼的欺凌。请你饮一杯浆水，算不得清洁甘美，愿你不要嫌弃。”祷告完了就要回去。这时后边有人喊他：“请你慢点，等我一起走!”宁生回头一看，原来是小倩。小倩欢喜地谢他说：“你这样讲信义，我就是死十次，也不能报答你!请让我跟你回去，拜见公婆，给你做婢妾都不后悔。”宁生细细地看她，白里透红的肌肤，如同细笋的一双脚，白天一看，更加艳丽娇嫩。于是，宁生就同她一块来到书房，嘱咐她坐着稍等一会儿，自己先进去禀告母亲。母亲听了很惊愕。这时宁生的妻子已病了很久，母亲告诫他不要走漏风声，怕吓坏了他的妻子。倒说完，小倩已经轻盈地走进来，跪拜在地上。宁生说：“这就是小倩。”母亲惊恐地看着她，不知如何是好。小倩对母亲说，“女儿飘然一身，远离父母兄弟，承蒙公子照顾，恩泽深厚。愿意作婢妾，来报答公子的恩情。”母亲见她温柔秀美，十分可爱，才敢同她讲话，说：“小娘子看得起我儿，老身十分喜欢。但我这一生就这一个儿子，还指望他传宗接代，不敢让他娶个鬼媳妇。”小倩说：“女儿确实没有二心，我是九泉下的人，既然不能得到母亲的信任，请让我把公子当兄长侍奉。跟着老母亲，早晚伺候您，怎么样?”母亲怜惜她的诚意，答应了。小倩便想拜见嫂子，母亲托词她有病，小倩便没有去;又立即进了厨房，代替母亲料理饮食，出来进去，像早就住熟了似的。

　　天黑了，母亲害怕她，让她回去睡觉，不给她安排床褥。小倩知道母亲的用意，就马上走了。路过宁生的书房，想进去，又退了回来，在门外徘徊，好像害怕什么。宁生叫她，小倩说：“屋里剑气吓人，以前在路上没有见你，就是这个缘故。”宁生明白是那个皮囊，就取来挂到别的房里，小倩才进去。她靠近烛光坐下，坐了一会儿，没说一句话。过了好长时间，小倩才问：“你夜里读书吗?我小时候读过《楞严经》，如今大半都忘了。求你给我一卷，夜里没事，请兄长指正。”宁生答应了。小倩又坐了一会儿，还是不说话;二更快过去了，也不说走。宁生催促她，小倩凄惨地说：“我一个外地来的孤魂，特别害怕荒墓。”宁生说：“书房中没有别的床可睡，况且我们是兄妹，也应避嫌。”小倩起身，愁眉苦脸的像要哭出来，脚步迟疑，慢慢走出房门，踏过台阶不见了。

　　宁生暗暗可怜她，想留她在别的床上住下，又怕母亲责备。小倩清晨就来给母亲问安，捧着脸盆侍奉洗漱。操劳家务，没有不合母亲心意的。到了黄昏就告退辞去，常到书房，就着烛光读经书。发觉宁生想睡了，才惨然离去。

　　先前，宁生的妻子病了，不能做家务，母亲累得疲惫不堪。自从小倩来了，母亲非常安逸，心中十分感激。待她一天比一天亲热，就像自己的女儿，竟忘记她是鬼了，不忍心晚上再赶她走，就留她同睡同起。小倩刚来时，从不吃东西、喝水，半年后渐渐喝点稀饭汤。宁生和母亲都很溺爱她，避讳说她是鬼，别人也就不知道。没多久，宁生的妻子死了。母亲私下有娶小倩作媳妇的意思，又怕对儿子不利。小倩多少知道母亲的心思，就乘机告诉母亲说：“在这里住了一年多，母亲应当知道儿的心肠了。我为了不祸害行人，才跟郎君来到这里。我没有别的意思，只因公子光明磊落，为天下人所敬重，实在是想依靠他帮助三几年，借以博得皇帝封诰，在九泉之下也觉光彩。”母亲也知道她没有恶意，只是怕她不能生儿育女。

　　小倩说：“子女是天给的。郎君命中注定有福，会有三个光宗耀祖的儿子，不会因为是鬼妻就没子孙。”母亲相信了她，便同儿子商议。宁生很高兴，就摆下酒宴，告诉了亲戚朋友。有人要求见见新媳妇，小情穿着漂亮衣服，坦然地出来拜客。满屋的人都惊诧地看着她，不仅不疑心她是鬼，反而怀疑她是仙女。于是宁生五服之内的亲属，都带着礼物向小倩祝贺，争着与她交往。小倩善于画兰花和梅花，总是以画酬答。凡得到她画的人都把画珍藏着，感到很荣耀。

　　一天，小倩低头俯在窗前，心情惆怅，像掉了魂。她忽然问：“皮囊在什么地方?”宁生说：“因为你害怕它，所以放到别的房里了。”小倩说：“我接受活人的气息已很长时间了，不再害怕了。应该拿来挂在床头!”宁生问她怎么了，小倩说：“三天来，我心中恐惧不安。想是金华的妖物，恨我远远地藏起来，怕早晚会找到这里。”宁生就把皮囊拿来，小倩反复看着，说：“这是剑仙装人头用的。破旧到这种程度，不知道杀了多少人!我今天见了它，身上还起鸡皮疙瘩。”说完便把剑袋挂在床头。第二天，小倩又让移挂在门上。夜晚对着蜡烛坐着，叫宁生也不要睡。忽然，有一个东西像飞鸟一样落下来，小倩惊慌地藏进帷幕中。宁生一看，这东西形状像夜叉，电目血舌，两只爪子抓挠着伸过来。到了门口又停住，徘徊了很久，渐渐靠近皮囊，用爪子摘取，好像要把它抓裂。皮囊内忽然格的一响，变得有两个竹筐那么大，恍惚有一个鬼怪，突出半个身子，把夜叉一把揪进去，接着就寂静无声了，皮囊也顿时缩回原来的大小。宁生既害怕又惊诧。小倩出来，非常高兴地说：“没事了!”他们一块往皮囊里看看，见只有几斗清水而已。几年以后，宁生果然考取了进士，小倩生了个男孩。宁生又纳了个妾，她们又各自生了一个男孩。三个孩子后来都做了官，而且官声很好。





## 海公子

　　东海古迹岛，有五色耐冬花，四时不调。而岛中古无居人，人亦罕到之。 登州张生[1]，好奇，喜游猎。闻其佳胜，备酒食，自掉扁舟而往[2]。至则 花正繁，香闻数里;树有大至十余围者[3]。反复留连，甚慊所好[4]。开尊 自酌[5]，恨无同游。忽花中一丽人来，红裳眩目，略无伦比。见张，笑曰：“妾自谓兴致不凡，不图先有同调[6]。”张惊问：“何人?”曰：“我胶娼 也[7]。适从海公子来。彼寻胜翱翔[8]，妾以艰于步履[9]，故留此耳。”张 方苦寂[10]，得美人，大悦，招坐共饮。女言词温婉，荡人神志。张爱好之。 恐海公子来，不得尽欢，因挽与乱。女忻从之。相狎未已，忽闻风肃肃，草 木偃折有声[11]。女急推张起，曰：“海公子至矣。”张束衣愕顾，女已失 去。旋见一大蛇[12]，自丛树中出，粗于巨筒。张惧，幛身大树后，冀蛇不 睹[13]。蛇近前，以身绕人并树，纠缠数匝[14];两臂直束胯间，不可少屈。 昂其首，以舌刺张鼻。鼻血下注，流地上成洼，乃俯就饮之。张自分必死[15]， 忽忆腰中佩荷囊，有毒狐药，因以二指夹出，破裹堆掌中;又侧颈自顾其掌， 令血滴药上，顷刻盈把。蛇果就掌吸饮。饮未及尽，遽伸其体，摆尾若霹雳 声，触树，树半体崩落，蛇卧地如梁而毙矣。张亦眩莫能起，移时方苏[16]。 载蛇而归。大病月余。疑女子亦蛇精也。

**翻译**

　　东海的古迹岛上，生长着一种五色的耐冬花，一年四季鲜花盛开。岛上自古以来无人居住，是个人迹罕至的地方。

　　登州人张生，好探奇寻幽，喜爱游猎。听说这里风景优美，就准备好酒饭，独驾扁舟前往。到时正繁花似锦，香飘数里。最粗大的树干，需十多人才围得过来。宜人的景色，令张生留连忘返，十分惬意。于是便开瓶自饮，后悔没带个伴来。忽然，从花丛中走出个身着红色衣裙、光彩照人的漂亮女子，见张生一个人喝酒，就嘻笑着说：“我自以为兴致不凡，没想还有比我兴致更高且捷足先登的人呢!”张生吃惊地问她是什么人，女子回答说：“我是胶东的娼妓，刚跟海公子来。他到别处游玩揽胜去了，我走不动，所以留在这里等他。”张生正苦于寂寞，来了个美人作伴，非常高兴，连忙招呼她坐下一起喝酒。那女子言谈温婉，荡人心神。张生很喜欢她，怕海公子来后，不能尽情欢乐，就抱住她亲热起来，女子欣然俯就。两人正在亲热，忽听狂风大作，草木折断发出响声。女子急忙推开张生站起来说：“海公子来了!”张生慌忙扎好腰带，吃惊地回头看时，女子已不知去向。接着，见一条比水桶还粗的大蛇，自树丛中窜出。张生惧怕，急忙躲到大树后面，希望蛇没看见他。那蛇窜近前来，用身子连人带树结结实实地缠了数匝。张生的两条胳膊被缠在两胯中间，一点也不能弯曲。这时，那蛇昂起头，用舌头刺破张生的鼻子，鼻血不断往下滴着，淌到地上形成个小洼，那蛇就俯首饮血。张生自料必死。忽然想起腰间系着的荷包袋中，装着毒狐的药。就用两个指头把药夹出，弄破堆在掌心;又转过头来眼看着手掌，让血滴到药上，转眼间滴满了一把血。那蛇果然就掌中饮血，还没喝完，突然伸直了身子，尾巴猛烈摆动起来，发出霹雳一般的响声，碰着的树都被拦腰扫断。不一会儿，便像一架屋梁那样倒在地上死了。张生被吓得魂飞魄散，倒在地上站不起来，过了一阵才醒过来，便将蛇用船载回去。

　　到家后，他生了一场大病，一个月后才康复。他怀疑那女子也是个蛇精。

**注释**

　　[1]登州：府名。治所在今山东蓬莱县。

　　[2]掉：划船工具，与“棹”通。

　　[3]围：计量圆周的约咯单位。两手合抱为一围。

　　[4]慊(qiè怯)：惬意，满足。

　　[5]尊：“樽”的本字，酒器。

　　[6]不图：想不到。同调：曲调相同;喻彼此志趣相投。李白《古风》：“吾亦淡荡人，拂衣可同调。”

　　[7]胶娼：胶州的娼妓。胶，胶州，州名，其故地在今山东省青岛市胶县。

　　[8]寻胜翱翔：寻访胜景，自由自在地遨游。翱翔，悠闲游乐的样子。《诗·齐 风·载驱》：“鲁道有荡，齐子翱翔。”

　　[9]以艰于步履：因为步行艰难。以，因。步履，犹步行。

　　[10]苦寂：苦 于寂寞。

　　[11]偃折：倒伏，断折。偃，倒下。

　　[12]旋：旋即，顷刻。

　　[13]冀：希望。

　　[14]数匝(zhā扎)：数周。

　　[15]自分：自料。

　　[16]移时：经时。

**赏析**

　　《海公子》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。文章篇幅适中，情节惊险，引人入胜。

　　《海公子》所写海公子乃是海上传奇之事，登州张生探险与丽人相遇，相互心悦交合，而突然大蛇自树丛中出，围绕张生于树干之上，以舌刺其鼻滴血吮吸之，张以毒狐药滴血掌上，大蛇吮吸中毒而毙。这反映了人与自然与其它动物的微妙复杂关系。人为万物之灵，而许多时候其它动物亦各有其长，理应和谐共处于天地之间也。现实社会社会中人与其它动物往往残杀竞争，你死我活，冲突异常激烈。美丽女子与张生之和谐融洽之关系则体现出人与其它动物合作共赢的一面。



## 丁前溪

　　丁前溪，诸城人[1]。富有钱谷。游侠好义[2]，慕郭解之 为人[3]。御史行台按访之[4]。丁亡去。至安丘[5]，遇雨，避身逆旅。雨日中不止。有少年来，馆谷丰隆[7]。既而昏暮，止宿其家;豆饲畜[8]， 给食周至。问其姓字，少年人：“主人杨姓，我其内侄也。主人好交游，适 他出[9]，家惟娘子在。贫不能厚客给，幸能垂谅。”问主人何业，则家无资 产[10]，惟日设博场，以谋升斗[11]。次日，雨仍不止，供给弗懈。至暮， 刍[12];刍束湿，颇极参差。丁怪之。少年曰：“实告客：家贫无以饲畜， 适娘子撤屋上茅耳。”丁益异之，谓其意在得直[13]。天明，付之金，不受; 强付，少年持入。俄出，仍以反客[14]，云：“娘子言：我非业此猎食者[15]。 主人在外，尝数日不携一钱;客至吾家，何遂索偿乎?”丁叹赞而别。嘱曰：“我诸城丁某，主人归，宜告之。暇幸见顾。” 数年无耗[16]。值岁大饥，杨困甚，无所为计。妻漫劝诣丁，从之。至 诸，通姓名于门者[17]。丁茫不忆;申言始忆之[18]。履而出[19]，揖客入。

　　见其衣敝踵决[20]，居之温室，设筵相款，宠礼异常。明日，为制冠服，表 里温暖。杨义之[21];而内顾增忧[22]，褊心不能无少望[23]。居数日，殊 不言赠别。杨意甚亟[24]，告丁曰：“顾不敢隐：仆来时，米不满升。今过 蒙推解[25]，固乐;妻子如何矣!”丁曰：“是无烦虑，已代经纪矣。幸舒 意少留[26]，当助资斧[27]。”走伻招诸博徒[28]，使杨坐而乞头[29]，终夜 得百金，乃送之还。归见室人[30]，衣履鲜整，小婢侍焉。惊问之。妻言：“自若去后，次日即有车徒赍送布帛菽栗，堆积满屋，云是丁客所赠。又婢 十指[31]，为妾驱使。”杨感不自已[32]。由此小康，不屑旧业矣。

　　异史氏曰：“贫而好客，饮博浮荡者优为之;最异者，独其妻 耳。受之施而不报，岂人也哉?然一饭之德不忘[33]，丁其有焉。”

**翻译**

　　丁前溪，诸城人。家中富有钱粮，好仗义疏财，抱打不平，最钦佩古侠客郭解的为人。御史行台听说后，要拜访他，丁前溪逃跑了。到安丘，遇上下雨，他就到一家旅舍暂避。一直到中午，雨仍下个不停。这时，有个少年过来，用丰盛的饭菜招待他。转眼天黑了，雨仍下得很大，丁前溪只好去少年家过夜。那少年既照顾他的食宿，又照料他的马，处处细心周到。问那少年的姓名，回答说：“我家主人姓杨，我是他的内侄。主人喜好交往，刚才有事出去了，现只有她的妻子在家。家中贫穷，拿不出更好的东西款待你，请多多包涵。”丁前溪又问主人的职业，得知杨某并无资产，唯有靠开设赌场养家糊口。

　　第二天，仍旧阴雨连绵，但主人供给丁前溪的饭食照样热情周到，无丝毫怠慢。傍晚铡草喂马时，丁前溪见饲料长短不齐，且一把干一把湿，觉得奇怪，就问少年。少年说：“实不相瞒，我家穷得无草喂马，这还是娘子让我从屋顶上撤下来的茅草呢!”丁前溪越发奇怪，以为这是主人借此向他要钱。天亮后，见雨已停，他便收拾好行李，拿出银子给少年，少年不要。丁前溪硬塞给他，少年无可奈何，拿着银子进屋请示女主人。一会儿出来把银子还给丁前溪，并说：“娘子说：我们不是靠这个来赚钱吃饭的。主人在外，常常好几天不带一分钱;你是客人，怎么能向你索要报酬呢?”丁前溪听了很受感动，连声赞扬，叹服女主人的为人。临走再三嘱咐说：“我是诸城的丁前溪。主人回来后，请你转告他，让他闲暇时到我家一聚。”

　　丁前溪走后数年没有音信。这年碰上闹饥荒，杨家穷困到极点。没有办法，杨妻就劝丈夫去找丁前溪请求接济，杨某答应了。到了诸城，找到丁前溪的家，让看门人通报了姓名，可丁前溪怎么也想不起这个人来。杨某就将当年的事对仆人说了一遍，丁前溪听后，慌得趿拉着鞋就跑出来迎客。见杨某衣着破烂，鞋子露着脚后跟，他就请杨某到暖和屋里，设宴盛情款待，礼仪隆重，非同寻常。次日，丁又为杨某赶制衣帽鞋袜，杨被打扮得表里一新，心里热乎乎的，很激动，觉得丁前溪很讲义气够朋友。但一想到家中断炊的情形，便增添了忧愁，只盼望主人能快点接济点钱粮赶回家去。又住了几天，见主人还没有送别的意思，杨某急得忍不住对丁前溪说：“我考虑再三，不能再瞒你了。我来时，家中米不满升。如今我受到你的盛情款待，当然很高兴，可家里的妻子怎么过呢?”丁前溪笑着说：“这些事你不用惦念，我已全部替你办妥了。请放心再住几天，让我给你凑点路费。”丁前溪就派人去召集众赌徒来聚赌，让杨某向赢方抽头渔利，一夜间就得到百两银子。丁前溪这才送杨某回家。

　　杨某进家门一看，合家衣着焕然一新，妻子身边还有个丫鬟伺候。杨某吃惊地问妻子，妻子说：“你走后，第二天就有人赶着马车送来了布匹粮食，堆了满满一屋，说是丁客人让送的;还带来个丫鬟，供我使唤。”杨某激动不已。从此，杨家过上了小康生活，再也用不着设赌场赚钱度日了。

　　异史氏说：贫穷但是好客，好酒好赌轻浮浪荡的人最喜欢做这样的事，最奇特的，只是他的妻子。得到了别人的恩惠而不报答，还算是人吗?而点水之恩涌泉相报，丁前溪做到了。

**注释**

　　[1]诸城：县名。今属山东省。

　　[2]游侠：古称轻生重义、扶贫济弱、拯人困厄的人。《史记·游侠列传》：“今游侠，其行虽不轨于正义，然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其 躯，赴士之厄困。”

　　[3]郭解(xiè懈)：字翁伯，汉轵(zhǐ，今河南济源县)人。好任侠。 司 马迁称其“虽时当世之文网，然其私义廉洁退让，有足称者。”后终以“任 侠行权”而被汉廷判为“大逆不道”，惨遭杀害。事详《史记·游侠列传》。

　　[4]御史：宫名。历代职衔累有变化。明、清有监察御史，分道行使纠察，巡 按府、县。行台：为临时派出机构。按：察访。

　　[5]安丘：县名。今属山东省。

　　[6]逆旅：客舍，旅馆。

　　[7]馆谷：供给客人的食宿。语出《左传·僖公二十八年》。

　　[8] 莝(cuò错)豆：铡碎的草和料豆。

　　[9]适他出：适逢外出。

　　[10]则家无资产：此据铸雪斋抄本。“则家”二字底本涂抹不清。

　　[11] 升斗：升、斗均为较小的容量单位，升斗连用，喻收入微薄。以谋升斗，即靠设博场谋得少量的生活必需品。

　　[12](cuò 错)刍：铡碎饲草。，铡碎。刍，刍藁，喂牲口的干草

　　[13] 直：通“值”，偿值。

　　[14]反：通“返”。归还。

　　[15]业此猎食者：意为以此为业而谋取生活 费用的人。猎食，猎取食物。

　　[16]无耗：无音信。耗，消息，音信。

　　[17]门者：守门的人。

　　[18]申言：一再说，再三说。

　　[19]履而出：履，犹趿履，趿拉着鞋，连鞋也来不及提上就跑出欢迎， 形容欢迎之热诚。《汉书·隽不疑传》：“履起迎。”，原作“”。据青柯 亭本改。

　　[20] 衣敝踵决：衣服破烂，鞋子露着脚后跟。形容穷困不堪。《庄子·让 王》：“捉衿而肘见，纳履而踵决。”

　　[21] 义之：认为他很讲义气。

　　[22] 内顾：在外对家事的顾念。《汉书·杨仆传》：“失期内顾。”注：“内顾，言思妻妾也。”

　　[23] 褊(biǎn 扁)心：也作“心”。心胸狭隘。《史记·汲黯列传》：“黯褊心，不能无少望。”望，怨。

　　[24]亟：急迫。

　　[25]推解：推食解衣，谓赤诚相待。《史记·淮阴侯列传》：“汉王授 我上将军印，予我数万众。解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至于 此。”

　　[26]舒意：犹宽心。

　　[27]资斧：旅费，盘缠。

　　[28]走伻(bēng崩)：派人前往。走，往。伻，使。《尚书·立政》：“乃 伻我有夏。”

　　[29]乞头：指在赌场中向赢方抽头为利。《夷坚志·夏氏骰子》：“夏 度??家故贫，至无一钱，同舍生或相聚博戏，则袖手旁观，时从胜者觅锱 钵，俗谓之乞头是也。”

　　[30]室人：此指妻室。

　　[31]十指：十个手指，指一人。

　　[32]感不自已：感动得不能自己;谓非常感动，以至自己难以控制。已， 止，控制住。

　　[33]一饭之德不忘：意谓对别人给予自己的即使是很小的恩德，也不忘 记。《史记·范雎列传》：“一饭之德不忘，睚眦之怨必报。”

**寓意赏析**

　　受滴水之恩，当涌泉相报，这一中华民族的传统美德，在丁前溪身上又一次得到了体现。



## 海大鱼

　　海滨故无山。一日，忽见峻岭重迭，绵亘数里(1)，众悉骇怪。又一日，山忽他徙，化而乌有(2)。相传海中大鱼(3)，值清明节，则携眷口往拜其墓(4)，故寒食时多见之(5)。

**翻译**

　　东海的海边上，本来没有什么山。一天忽见海中峻岭重叠，连绵数里，大家都很惊讶奇怪。又一天，群山突然迁徙到别的地方去了，海边上又恢复了原来的样子，山全不见了。人们传说海中有大鱼，到清明时节，它们就携家带口，去祖坟祭墓，因此，在寒食时节经常见到。

**注释**

　　(1)绵亘(gèn艮)：连绵横贯。

　　(2)乌有：无有，没有。

　　(3)海中大鱼：指鲸鱼。

　　(4)眷(juàn倦)口：犹眷属，家屋。底本“口”字残缺。

　　(5)寒食：节日名，在清明前二日。因两个节日邻近，古人常将其联系在一起。



## 张老相公

　　张老相公，晋人[1]。适将嫁女，携眷至江南，躬市奁妆[2]。舟抵金山[3]，张先渡江，嘱家人在舟，勿煿膻腥[4]。盖江中有鼋怪[5]，闻香辄出，坏舟吞行人，为害已久。张去，家人忘之，炙肉舟中。忽巨浪覆舟，妻女皆没。 张回棹，悼恨欲死。因登金山，谒寺僧，询鼋之异，将以仇鼋。僧闻之，骇言：“吾侪日与习近[6]，惧为祸殃，惟神明奉之，祈勿怒;时斩牲牢[7]， 投以半体[8]，则跃吞而去。谁复能相仇哉!”张闻，顿思得计。便招铁工， 起炉山半，冶赤铁，重百余斤。审知所常伏处[9]，使二三健男子，以大箝举投之。鼋跃出，疾吞而下。少时，波涌如山。顷之浪息，则鼋死已浮水上矣。 行旅寺僧并快之，建张老相公祠，肖像其中，以为水神，祷之辄应。

**翻译**

　　有个张老相公，是山西人。因女儿将要出嫁，就携带家眷到江南去，亲自为女儿置办嫁妆。船到金山时，张老相公欲先过江，嘱咐家人在船上切莫煎炒有腥膻气味的鱼肉。因为江中有只大鼋作怪，它闻到香味就要出来毁船吞人，在这里已经为害很久了。

　　张老相公走了以后，家人忘记了他的嘱咐，在船上烤肉。忽然，江中巨浪滔天把船打翻，张老相公的妻女等人全落水沉没。张老相公乘小船回到大船停靠的地方，不见妻子女儿，痛不欲生，恨不得立刻报仇。他登上金山，拜见了金山寺的和尚，打听鼋怪为害的情况，想除鼋报仇。僧人听了非常害怕，惊讶地说：“我们整年整月住在它的近处，怕遭到祸害，只好将它当神仙供奉，祈祷它不要发怒。经常屠猪宰羊，半只半只地投入江中，鼋即跃出吞食而去。谁敢与它作对啊!”

　　张老相公听后，立刻想出一个报仇的计谋。他找来几个铁匠，在金山的半腰处安起炉灶，炼成一块百余斤重的大铁块。问清了大鼋常出没的地方，叫几个身强力壮的男子汉，用大铁钳举起铁块投向江中。鼋跃出，疾吞而下。一会儿，江上波涌如山，顷刻又浪息波平，那大鼋的尸体已浮上水面。过往的商客和金山寺的僧人都为之欢快，修建了张老相公祠，在祠内悬挂了张老相公的像，并把他当做水神供奉。人们向他祈祷，都很灵验。

**注释**

　　[1]晋：地名。春秋时期诸侯国，地当今山西一带。因以为山西省的简称。

　　[2]躬市奁(lián 联)妆：亲自购买嫁妆。奁，古时盛梳妆用品的匣子。 奁妆，即妆奁、嫁妆。

　　[3] 金山：山名。在今江苏省镇江市西北。原孤耸江中，自清末渐与南 岸相接。山上有寺，即金山江天寺，简称金山寺。

　　[4]煿(bó伯)：煎炒。

　　[5]鼋(yuán 元)：大鳖，俗称“癞头鼋”。

　　[6]吾侪(chái 柴)：吾辈， 我们这些人。侪，辈。

　　[7]牲牢：古时祭祀用牛、羊、豕，色纯曰“牺”，体全为“牲”;牛、 羊、豕三牲全备为“太牢”，只用羊、豕，称“少牢”。时斩牲牢，谓经常 杀牲作祭品。

　　[8]投以半体：即以牲体之半投入水中。

　　[9]审知：察知。

**赏析**

　　《张老相公》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。文章篇幅短小，情节悲壮，讲述了张老相公报仇心切、杀掉鼋怪的事情，他胆大心细、不畏强暴，敢于破除迷信、挑战凶险，其崇高精神，让人们感戴万分。本书类似描写人物对抗强权的篇章不少，是我国文学宝库的一朵奇葩，值得我们细细品味。





## 水莽草

　　水莽，毒草也。蔓生似葛，花紫类扁豆。误食之，立死，即为水莽鬼。俗传此鬼不得轮回，必再有毒死者，始代之。以故楚中桃花江一带，此鬼尤多云。

　　楚人以同岁生者为同年，投刺相谒，呼庚兄庚弟，子侄呼庚伯，习俗然也。有祝生造其同年某，中途燥渴思饮。俄见道旁一媪，张棚施饮，趋之。媪承迎入棚，给奉甚殷。嗅之有异味，不类茶茗。置不饮，起而出。媪急止客，便唤：“三娘，可将好茶一杯来。”俄有少女，捧茶自棚后出。年约十四五，姿容艳绝，指环臂钏，晶莹鉴影。生受琖神驰。嗅其茶，芳烈无伦。吸尽再索。觑媪出，戏捉纤腕，脱指环一枚。女頳颊微笑，生益惑。略诘门户。女曰：“郎暮来，妾犹在此也。”生求茶叶一撮，并藏指环而去。至同年家，觉心头作恶，疑茶为患，以情告某。某骇曰：“殆矣!此水莽鬼也。先君死于是。是不可救，且为奈何?”

　　生大惧，出茶叶验之，真水莽草也。又出指环，兼述女子情状。某悬想曰：“此必寇三娘也!”生以其名确符，问何故知。曰：“南村富室寇氏女，夙有艳名。数年前，误食水莽而死，必此为魅。”或言受魅者，若知鬼姓氏，求其故裆，煮服可痊。某急诣寇所，实告以情，长跪哀恳。寇以其将代女死故，靳不与。某忿而返，以告生。生亦切齿恨之，曰：“我死，必不令彼女脱生!”某舁送之，将至家门而卒。母号涕葬之。遗一子，甫周岁。妻不能守柏舟节，半年改醮去。母留孤自哺，劬瘁不堪，朝夕悲啼。

　　一日，方抱儿哭室中，生悄然忽入。母大骇，挥涕问之。答云：“儿地下闻母哭，甚怆于怀，故来奉晨昏耳。儿虽死，已有家室，即同来分母劳，母其勿悲。”母问：“儿妇何人?”曰：“寇氏坐听儿死，儿甚恨之。死后欲寻三娘，而不知其处;近遇某庚伯，始相指示。儿往，则三娘已投生任侍郎家;儿驰去，强捉之来。今为儿妇，亦相得，颇无苦。”移时，门外一女子入，华妆艳丽，伏地拜母。生曰：“此寇三娘也。”虽非生人，母视之，情怀差慰。生便遣三娘操作。三娘雅不习惯，然承顺殊怜人。由此居故室，遂留不去。女请母告诸家。生意勿告;而母承女意，卒告之。

　　寇家翁媪，闻而大骇。命车疾至，视之，果三娘，相向哭失声，女劝止之。媪视生家良贫，意甚忧悼。女曰：“人已鬼，又何厌贫?祝郎母子，情义拳拳，儿固已安之矣。”因问：“茶媪谁也?”曰：“彼倪姓。自惭不能惑行人，故求儿助之耳。今已生于郡城卖浆者之家。”因顾生曰：“既婿矣，而不拜岳，妾复何心?”生乃投拜。女便入厨下，代母执炊，供翁媪。媪视之凄心，既归，即遣两婢来，为之服役;金百斤、布帛数十匹，酒胾不时馈送，小阜祝母矣。寇亦时招归宁。居数日，辄曰：“家中无人，宜早送儿还。”或故稽之，则飘然自归。翁乃代生起夏屋，营备臻至。然生终未尝至翁家。

　　一日，村中有中水莽毒者，死而复苏，相传为异。生曰：“是我活之也。彼为李九所害，我为之驱其鬼而去之。”母曰：“汝何不取人以自代?”曰：“儿深恨此等辈，方将尽驱除之，何屑此为!且儿事母最乐，不愿生也。”由是中毒者，往往具丰筵，祷诸其庭，辄有效。积十余年，母死。生夫妇亦哀毁，但不对客，惟命儿缞麻擗踊，教以礼仪而已。葬母后，又二年余，为儿娶妇。妇，任侍郎之孙女也。先是，任公妾生女数月而殇。后闻祝生之异，遂命驾其家，订翁婿焉。至是，遂以孙女妻其子，往来不绝矣。

　　一日，谓子曰：“上帝以我有功人世，策为‘四渎牧龙君’。今行矣。”俄见庭下有四马，驾黄幨车，马四股皆鳞甲。夫妻盛装出，同登一舆。子及妇皆泣拜，瞬息而渺。是日，寇家见女来，拜别翁媪，亦如生言。媪泣挽留。女曰：“祝郎先去矣。”出门遂不复见。其子名鹗，字离尘，请诸寇翁，以三娘骸骨与生合葬焉。

**翻译**

　　水莽是毒草，像葛类一样蔓生，花是紫色的，像扁豆。人如误吃了这种毒草，就会立即死去，变成“水莽鬼”。民间传说，这种鬼不能轮回，一定得再有被毒死的代替，才能去投生。因此，楚中桃花江一带，这种水莽鬼特别多。

　　楚中人称呼同岁的人为“同年”。往来拜访时，互称庚兄庚弟，子侄辈们则称他们为庚伯，这是本地的习俗。

　　有个姓祝的书生，一次去拜访他的一个同年。途中非常干渴，很想喝水。忽然看见路旁有个凉棚，一个老婆婆在里面施舍茶水，祝生就跑了过去。老婆婆将他迎入棚内，端上茶来，十分殷勤。祝生一闻，有股怪味，不像是茶水，便放下不喝，起身要走。老婆婆忙拦住他，回头向棚里喊道：“三娘，端杯好茶来!”一会儿，便有个少女捧着杯茶从棚后出来，大约十四五岁年纪，容貌艳丽绝伦。指上的戒指、腕上的镯子，光亮得能照见人影。祝生见了少女，立即被吸引住。接过茶水一闻，只觉芳香无比，一饮而尽，还想再喝一杯。乘老婆婆出去，祝生一下抓住少女的纤纤手腕，从她手指上脱下一枚戒指。少女红着脸微微一笑，祝生更加着迷，便询问她的家世。少女说：“你晚上再来吧，我还在这里。”祝生要了她一撮茶叶，连同那枚戒指，一块藏在身上走了。

　　祝生赶到同年家，忽觉心头不适，怀疑是喝了那杯茶水的缘故，便将经过告诉了同年。那同年惊骇地说：“坏了!这是水莽鬼，我父亲就是被这样害死的。无药可救，这可怎么办呢?”祝生恐惧万分，忙拿出藏在身上的茶叶一看，果然是水莽草。又拿出那枚戒指，向同年描述了那少女的模样。同年冥想了一会，说：“那人必定是寇三娘!”祝生听他说的名字相符，问他是怎么知道的，同年回答说：“南村富户寇家的女儿，叫三娘，以艳丽闻名。几年前误吃了水莽草死去，肯定是她在作怪害人!”有人说，碰到水莽鬼的人，如知道鬼的姓名，只要求到他生前穿过的裤子，煎水服用，就可以痊愈。祝生的同年急忙赶到寇家，讲明了实情，长跪在地，苦苦哀求帮忙。寇家却因为有人做女儿的替身，女儿从此可以超生，坚决不给。同年无可奈何，忿忿回去，告诉了祝生。祝生咬牙切齿地说：“我死后，绝不让他家女儿投生!”这时，祝生已走不动了。同年将他背回家，刚到家门就死了。祝生的母亲号啕大哭，只得把他埋葬了。祝生死后，留下一子，刚刚周岁。妻子不能守节，过了半年就改嫁走了。母亲一人抚养着小孙子，劳累不堪，天天哭泣。

　　一天，祝生母亲正抱着孙子在屋里啼哭，祝生忽然无声无息地进来了。祝母大惊，抹着眼泪问他情况。祝生回答说：“儿在地下听到母亲哭泣，心里很感悲伤，所以来早晚伺候您。儿虽然死了，但已成家，媳妇也马上同来替母亲操劳，母亲不要难过了!”母亲惊疑地问：“儿媳妇是谁?”祝生回答说：“寇家坐视儿死不救，儿非常恨他们!死后，一心要去找寇三娘，但不知她住在什么地方。最近遇到一个庚伯，承蒙他告诉我寇三娘的去向。儿去了后，三娘已投生到任侍郎家。儿急忙又赶到任家，将她强捉了回来。如今她已成为儿的媳妇，跟儿相处得很融洽，没什么苦恼。”过了会儿，一个女子从门外进来，打扮得非常漂亮，见了祝母，跪到地上拜见。祝生告诉母亲：“她就是寇三娘。”虽然儿媳不是活人，但祝母也觉安慰。祝生便吩咐三娘干活，三娘对家务事很不习惯，但性情柔顺，让人爱怜。二人就这样住下，不走了。三娘请婆母告诉自己娘家一声，祝生不同意。但母亲顺从了三娘的心愿，还是告诉了寇家。寇老夫妇听了大惊，急忙备车赶来，看那女子果然是女儿三娘，不禁失声痛哭。三娘忙劝住了。寇老太太见祝生家非常贫困，心里很是忧伤。三娘安慰她说：“女儿已成了鬼，还嫌什么贫穷呢?祝郎母子待我情义深厚，女儿已决意在这里安居了。”寇老太太又问：“当初和你一块施茶的那老婆婆是谁?”三娘回答说：“她姓倪。因她年老，自惭不能迷惑路人，所以求女儿帮助她。如今她已投生到郡城一个卖酒的人家。”三娘说完，又看着祝生说：“既然已成了我家的女婿，却不拜见岳父母，让我心里怎好过啊?”祝生忙向寇老夫妇拜下去。三娘便进了厨房，代婆母做饭款待自己的父母。寇老太太见了，不禁伤心。回去后，派了两个奴婢来供女儿使唤，又送了一百斤银子，几十匹布。此后还不时送些酒肉等物，祝母的生活因此稍稍富裕些了。寇家也时常让三娘回去省亲，住不几天，三娘就说：“家里没人，应早送女儿回去。”有时故意留住她不让走，三娘则总是飘然自回。寇老翁便替祝生盖了座大房子，很华丽宽敞。但祝生始终没到寇家去过。

　　一天，村里有个中了水莽毒的人，忽然死而复生了。大家争相传说，都认为是怪事。祝生说：“是我让他又活过来的。他被水莽鬼李九所害，我替他将李九赶走了，才救了他。”母亲说：“你怎么不找个人替自己呢?”祝生说：“儿最恨这些找人替死的水莽鬼，正想将他们全部赶走，自己又怎肯做这种害人的勾当!况且，儿侍奉母亲最快乐，不想再投生。”从此后，凡中了水莽毒的人，都备下丰盛的宴席，到祝家祈祷，无不灵验。

　　又过了十几年，祝母死了。祝生夫妇非常悲痛，但不接待来吊丧的客人，只命儿子穿着丧服，代为尽礼。埋葬母亲后，又过了两年，祝生为儿子娶了媳妇。新媳妇就是任侍郎的孙女。起初，任侍郎的爱妾生了个女孩，仅几个月就死了。后来任侍郎听说了三娘投生自己家被祝生捉回这件奇异的事，便驱车赶到祝家，认祝生为女婿。到如今，任侍郎又将孙女嫁给了祝生的儿子，两家更加来往不断。

　　一天，祝生对儿子说：“上帝因为我有功于人世，任命我做‘四渎牧龙君’，如今就要走了。”一会儿，便见院子里有四匹马，驾着一辆黄帷车，马的四肢上布满了麟甲。祝生夫妻盛装而出，一同上了车。儿子和儿媳都哭着拜倒在地。瞬间，车马便无影无踪了。同一天，寇家也见女儿来到，拜别父母，说的也和祝生说的一样。母亲哭着挽留她，三娘说：“祝郎已先走了!”出门后一下子就不见了。

　　祝生的儿子名叫祝鹗，字离尘。他请求寇家同意后，将三娘的骸骨与祝生合葬了。

**注释**

　　(1)轮回：佛教名词。梵语意译，原意为“流传”，佛教认为，众生因其 言语、行动、思想意识(佛教称“业”)的善恶，在所谓“六道(天、人、 阿修罗、地狱、饿鬼、畜生)”中生死相续，如车轮流传不停。此处谓误食 水莽草而死，不得转生。

　　(2)桃花江：在今湖南境。《读史方舆纪要》八○：“(资)水经县(益 阳)南六六里，谓之桃花江，以夹岸多桃也。”今沿江有桃江县。

　　(3)尤：此 据二十四卷抄本，原作“犹”。

　　(4)刺：名片。

　　(5)庚兄庚弟：犹年兄年弟。庚，年庚。

　　(6)造：登门拜访。

　　(7)止：留。

　　(8)将：取。

　　(9)钏(chuàn )：手镯。

　　(10)索：讨。

　　(11)赪(chēng )颊：红着脸。赪：赤色。

　　(12)略诘门户：此谓祝生询问三娘晚间居于何处，思欲与之幽会。

　　(13)殆：危险。

　　(14)先君：旧时对别人称谓自己死去的父亲。

　　(15)悬想：猜想。

　　(16)夙：夙昔，旧日。

　　(17)水：此据铸雪斋抄本，原作“草。

　　(18)故裆：穿用过的裤裆。

　　(19)靳：吝惜。

　　(20)脱生：迷信谓由鬼魂转生人世。

　　(21)甫：方，才。

　　(22)柏舟节：谓妇女在丈夫死后矢志不嫁的节操。柏舟，《诗经·风》 中的一篇，中有“彼柏舟，在彼中河。彼两髦，实维我仪。之死矢靡他!” 之句。《诗小序》谓此诗为卫世子之妻共姜所作。卫世子共伯早死，共姜矢 志不嫁，作诗明志。后因称妇女寡居守志为“柏舟之节”。

　　(23)劬瘁：辛劳、 劳苦。

　　(24)奉晨昏：旧时子女侍奉父母，要昏定晨省，即黄昏时为父母安定床 铺，晨起省问安否。《礼记·曲礼》：“凡为人子之礼，冬温而夏清，昏定 而晨省。”

　　(25)坐听：安然听任。

　　(26)侍郎：官名。隋唐以后，侍郎为中书、门下及尚书省所属各部长官 的副职。

　　(27)差慰：略微得到安慰。

　　(28)雅：甚，很。

　　(29)卒：终，终于。

　　(30)良：确实。

　　(31)拳拳：恳切，诚挚。

　　(32)浆：茶水。

　　(33)妾复何心：我又将是何种心情，言其内心痛苦不堪。

　　(34)投拜：倒身下拜，指叩头。

　　(35)胾(zì)：切成大块的肉。

　　(36)小阜：稍稍使之富裕。

　　(37)归宁：旧谓己嫁女子回母家探视。《诗·周南·葛覃》：“害害否， 归宁父母。”

　　(38)夏屋：大屋。语出《诗·秦风·权舆》。

　　(39)臻(zhēn)至：极为完备美。

　　(40)哀毁：因过度悲哀以致形毁骨立，旧时常用以形容居父母丧时的哀 戚情形。《世说新语·德行》：“王戎虽不备礼，而哀毁骨立。”

　　(41)缞(cui)麻：粗麻布丧服。缞，亦作“衰”，用粗麻布制作，披于胸前;麻， 麻带，或扎在头上，或系于腰际。擗踊(pǐ yǒng)：捶胸顿足，表示极度悲哀。《孝经·丧亲》：“擗踊哭泣，哀以送之。”

　　(42)殇：夭折，早亡。

　　(43)策：策命。古命宫授爵，帝王颁以策书为符信。《周礼·春官·内 史》：“凡命诸侯及孤卿大夫，则策命之。”郑玄注：“策谓以简策书王命。” 四渎牧龙君：四渎之神。四渎，古指长江、黄河、淮水、济水。《尔雅·释 水》：“江、河、淮、济为四渎。”

　　(44)幨(chān)：车帷。

　　(45)马四股皆鳞甲：指传说中的龙马。

**赏析**

　　《水莽草》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。

　　《水莽草》打动我的有两处。一是主人公祝生死后还可以以鬼的身份侍奉在世的母亲，更令人钦佩的是，本来有机会投胎来世，他却以不屑找替死鬼来托生和更愿意伺候母亲为由，不做这样的选择，“儿事母最乐，不愿生也。”儿女对待父母往往做不到父母对待儿女那样用心尽心，祝生此举，是难得的反例了。

　　二是，母亲看到已然离世的儿子来陪伴自己，最开始有些惊讶，但随后就像对待在世的儿子一样，不再害怕，人们说亲人去世后只是悲痛，并不害怕，大概就是此理。



## 造畜

　　魇昧之术[1]，不一其道，或投美饵，绐之食之[2]，则人迷罔[3]，相从 而去，俗名曰“打絮巴”，江南谓之“扯絮”。小儿无知，辄受其害。又有 变人为畜者，名曰“造畜”。此术江北犹少[4]，河以南辄有之[5]。扬州旅 店中[6]，有一人牵驴五头，暂絷枥下[7]，云：“我少旋即返[8]。”兼嘱[9]：“勿令饮啖。”遂去。驴暴日中[10]，蹄啮殊喧[11]。主人牵着凉处[12]。 驴见水，奔之，遂纵饮之，一滚尘，化为妇人。怪之，诘其所由，舌强而不 能答[13]。乃匿诸室中。既而驴主至，驱五羊于院中，惊问驴之所在。主人 曳客坐，便进餐饮，且云：“客姑饭，驴即至矣。”主人出，悉饮五羊[14]， 辗转皆为童子。阴报郡，遣役捕获，遂械杀之[15]。

**翻译**

　　装神弄鬼欺骗人的巫术，可以说五花八门，不止一种。有的巫术，是以美味作诱饵，引诱你吃下去，便会神志不清，身不由己地跟着他走，这俗称“打絮巴”，江南一带叫“扯絮”。小孩无知，常常受骗上当，深受其害。还有一种巫术能把人变成牲畜，称为“造畜”。这种巫术江北一带很少见，黄河以南常有。

　　一天，扬州某旅店中，进来一个人，牵着五头驴，顺手拴在马厩下，嘱咐店伙计说：“我一会儿就回来，”并嘱咐：“不要给它们水喝。”说完就出去了。那些驴被太阳晒得暴躁不安，又踢又叫。店主人就把它们牵到阴凉处。驴一见水，挣扎着奔过去，店主就让驴饮足。转眼工夫，见驴在地上打滚，尘土飞扬中，立即变成了妇人。店主非常惊异，问那妇人是怎么回事，妇人舌根发硬，说不出话来。店主忙将妇人藏到屋里。一会儿，驴的主人回来了，把牵来的五只羊又拴到院子里。发现驴不见了，便惊慌地询问店主。店主忙上前拉他坐下，又命人端上饭菜，宽慰说：“你先吃饭，驴马上就来了。”店主出去，让羊饮足水后，一打滚，又全都变成了小孩。于是将此事偷偷地告到郡里。官府立即派人捉拿住那巫士，一顿乱棒便将他打死了。

**注释**

　　[1]魇昧：同“厌魁”。用巫术、诅咒或祈祷鬼神等迷信方法害人。

　　[2]绐(dài 代)：欺骗。

　　[3]迷罔：昏乱，神志胡涂。

　　[4]犹：尚。

　　[5]河：指黄河。

　　[6]扬州：地名。今江苏省扬州市。

　　[7]絷(zhí执)枥(lì历)下：拴在马厩里。枥，马厩。

　　[8]少选：一会儿。

　　[9]嘱：此据铸雪斋抄奉，原作“祝”。

　　[10]暴：“曝”的本字，晒。

　　[11]蹄啮(niè聂)殊喧：又踢又咬，叫闹异常。

　　[12]着：拴置。

　　[13]舌强：舌根发硬，谓讲不出话。

　　[14]饮(yìn 印)五羊：给五只羊喝水。

　　[15]械杀之：谓用刑杖打死。械， 此诣刑讯的器械。

**赏析**

　　本篇言犯罪分子把妇女儿童化为驴和羊，后来被人识破，官府捕杀之。妇女儿童化为驴和羊，实不可信，然拐卖妇女儿童之事，古今多有。所谓“造畜”实质是把妇女儿童当做畜生买卖之意也。现在亦有借人家儿童哄骗钱财者，犯罪分子偷人婴儿，据为己有，然后把此儿作为道具，到都市博取同情，哄骗钱物。蒲松龄在自己的志怪小说中记载了许多当时社会新闻和传闻，社会信息丰富博大，值得深入研究讨论，从中接受深刻教训。



## **猪婆龙**

　　猪婆龙[1]，产于西江[2]。形似龙而短，能横飞;常出沿江 岸扑食鹅鸭。或猎得之，则货其肉于陈、柯。此二姓皆友谅之裔[3]，世食婆龙肉，他族不敢食也。一客自江右来[4]，得一头，势舟中。一日，泊舟 钱塘，缚稍懈，忽跃入江。俄顷，波涛大作，估舟倾沉[5]。

**翻译**

　　猪婆龙产于江西，形状像龙，但比龙身子短，能横着飞，常飞出水面沿江岸捕捉鹅鸭吃。有时有人捉住一头，就把它杀掉，把肉卖给陈、柯两家。这两姓人家都是陈友谅的后裔，从祖辈传下来就吃猪婆龙肉，别姓人家不敢吃。

　　一天，一个客人从江的西边来，捉到一头猪婆龙，把它绑在船上。这艘船停在钱塘江边，因为没把猪婆龙绑结实，被它跑掉，一头扎进江里。一转眼的工夫，江里波浪涛天，船立刻翻了。

**注释**

　　[1]猪婆龙：即鼍(tuó驼)，亦称“扬子鳄”。长约两米余，背有角质鳞， 以鱼、蛙、小鸟及鼠类为食。生活于长江下游岸边及太湖流域等沼泽地区。

　　[2]西江：指长江下游以西地区，即下文“江右”。

　　[3]友谅：即陈友谅(1320～1363)，元末沔阳(今属湖北)人。农民起 义军领袖之一。原为南系红中军徐寿辉部将，后杀徐自立，在江州(今江西 九江市)称帝，国号汉。至其子陈理，为明太祖朱元璋所灭。

　　[4]江右：古人 叙地理，以东为左，以西为右。江右，即长江下游以西地区。后以称江西省。 此下至“俄顷”，底本残缺，据铸雪斋本补正。

　　[5]估舟：商船。估，商人， 通“贾”。

**赏析**

　　猪婆龙就是现在称呼的扬子鳄，传说扬子鳄是龙和蛟交配出来的，又有别称为土龙，因为体型短小而且体态肥胖又像母猪(猪婆)，所以又会称之为猪婆龙。只有陈友谅的后裔陈与柯两姓才能食用猪婆龙，而其他人食用的话都会招致不幸。有人就不信这个邪，还真的整了一条猪婆龙回去，谁知猪婆龙在半路就跳回江中，而船也随后被大浪打翻了。

　　陈友谅是何许人也?元末的农民起义抗元领袖，建立起陈汉政权，后来却兵败身亡。陈友谅只是做了一小段时间的皇帝，但是却没有像后来朱元璋那样建立起长久政权，所以朱元璋成为了真龙天子，而陈友谅充其量只是一条土龙，并不能突破障碍成为真龙。再加上后世的种种巧合，民间就会流传出来了只有陈友谅的后裔陈与柯才能食用猪婆龙，别人食用了就会犯禁遭天谴，就好像只有皇上才能穿龙袍一样。

　　从精神分析角度来看，陈友谅后裔陈与柯两族食用猪婆龙反应了心理发展过程中的退行和固着现象。弗洛伊德形容“退行”和“固着”就像军队不断向前推进过程中建立起军事战略基地，在军队前进中遇到战斗失利后就会退回到原先建好的军事战略基地中休养，这一操作是“退行”;军队一直没有往前继续进军了，而是停留在原先建好的基地，这就是“固着”。

　　陈友谅的后裔陈与柯通过民间种种传说来渲染自家成为不了真龙天子只是猪婆龙，满足于当下的状况，无法再往前进一步。这种做法虽然是“固着”在猪婆龙上，但却在告知当朝统治者，陈友谅的后裔陈与柯永远只是猪婆龙的阶段，成不了真龙，更不可能危险到当朝政权，以此来换取性命周全。

　　所以“固着”从表面来看是无能为力的表现，和鸵鸟遇到危险就把头埋在沙堆里一样。但“固着”的本质是趋利避害保全个体，与力比多有着紧密联系的，让个体停留在某个曾经让个体感受过满足愉悦的性心理发展阶段或者客体或者关系中来对抗当下个体无法面对处理的难受或者痛苦。“固着”的实现需要有两个条件，一个是以往某个性心理发展阶段或者客体或者关系中有着过度满足，二个是性心理发展不顺利，个体遇到了其无法克服的强大阻力。

　　“固着”现象并不少见，比如一个人遇到了分手事件，因为无法挽回对方而感觉特别痛苦和难受，会不停地去找朋友或者咨询师询问意见和办法，想要知道怎么才能挽回对方，但就是一直无法从痛苦当中走出来。这时个体就是固着在了小时只需要听父母安排的心理年龄阶段，无法合适地去理性思考，也无法接受感情分离的事实，只能通过不断去询问周围人和专业人士意见的方式来获得片刻的精神上放松，让自己不觉得是如此无助和孤独。甚至在一些严重创伤也会有固着，一些性行为方面的倒错，如窥阴癖、露阴癖等也存在固着。

　　固着就意味着个体遇到了前所未有的困难和阻力，这就需要个体有足够的反省能力或者通过咨询，让自己从固着的状态中慢慢找回自己解决当前问题的能力和合适方式。这是一个过程，改变是需要时间的，也同样需要个体的耐心。



## **祝翁**

　　济阳祝村有祝翁者[1]，年五十余，病卒。家人入室理缞绖[2]，忽闻翁呼甚 急。群奔集灵寝，则见翁已复活。群喜慰问。翁但谓媪曰：“我适去，拚不 复返[3]。行数里，转思抛汝一副老皮骨在儿辈手，寒热仰人[4]，亦无复生 趣，不如从我去。故复归，欲偕尔同行也。”咸以其新苏妄语[5]，殊未深信。 翁又言之。媪云：“如此亦复佳。但方生，如何便得死?”翁挥之曰：“是 不难。家中俗务，可速作料理。”媪笑不去。翁又促之。乃出户外，延数刻 而入，绐之日[6]：“处置安妥矣。”翁命速妆。媪不去，翁催益急。媪不忍 拂其意[7]，遂裙妆以出。媳女皆匿笑[8]。翁移首于枕，手拍令卧。媪曰：“子女皆在，双双挺卧，是何景象?”翁捶床曰：“并死有何可笑!”子女 见翁躁急，共劝媪姑从其意。媪如言，并枕僵卧。家人又共笑之。俄视，媪 笑容忽敛，又渐而两眸俱合，久之无声，俨如睡去。众始近视，则肤已冰而 鼻无息矣。试翁亦然，始共惊怛[9]。康熙二十一年[10]，翁弟妇佣于毕刺史 之家[11]，言之甚悉。

　　异史氏曰：“翁共夙有畸行与[12]?泉路茫茫[13]，去来由尔，奇矣! 且白头者欲其去，则呼令去，抑何其暇也[14]!人当属纩之时[15]，所最不 忍诀者，床头之昵人耳[16]。苟广其术，则卖履分香[17]，可以不事矣。”

**翻译**

　　济阳祝家村，有位姓祝的老翁，五十多岁这年得病去世，家里人进屋准备丧服时，忽然听到祝翁急切的呼喊声。众人都跑到停棺的地方，见他已经复活，便都高兴地向他问长问短。但他只对老妻说：“我刚去的时候，决心不再回来。走了几里路，又一想，撇下你这把老骨头在孩子们手里，冷热吃穿都要依靠他们，也没什么活下去的乐趣，不如跟我一起走。因此才又回来，想叫着你一起走。”外人都以为他刚苏醒过来在说胡话，都不相信。老翁又把这话重复了一遍，他妻子说：“这样办倒也很好。但我正活着，怎么就能死了呢?”祝翁一挥手说：“这不难，家中的日常俗务，可赶快去办理完。”他妻子只笑不走。祝翁又催她，她才走出门去。拖延了几刻钟，回来哄他说：“一切都料理好了。”祝翁又命她快去打扮一下。老妻不肯去，他催促越急。她不忍心违背了他的意愿，便穿上裙子打扮好出来。闺女媳妇们见她这副打扮，都偷偷地笑。祝翁把头往枕边移了移，用手拍着枕头另一端，示意老妻躺下。老妻说：“孩子们都在这里，咱俩直挺挺地躺着，是什么样子?”老翁用手捶打着床说：“一块死有什么可笑的!”儿女们见祝翁急得不行，就劝老妪暂照他的意愿办。于是老妪就与祝翁一个枕头躺下了，家人又都笑了起来。接着一看，见老妪忽然收敛了笑容，又渐渐合上了双眼，好久没有动静，像熟睡的样子。众人这才走近察看，见她肌肤已经冰凉，鼻子也没有气息。再试祝翁也是一样。大家这才震惊悲痛起来。

　　康熙二十一年，祝翁的弟媳在毕刺史的家里当佣人，这事她说得很清楚。

　　异史氏说：祝老头难道有什么美好的德行吗?黄泉路茫茫，任由你来去，真是奇怪啊!况且垂老之人要他死则叫他一起去，何其的悠闲啊!人快要断气的时候，最不忍放弃决绝的，就是自己床头的老伴儿啊。如果真的可以推广祝老头的法术，那么所谓的“卖履分香”这样的恋恋不舍就不会再存在了。

**注释**

　　[1]济阳：县名。今属山东省济南市。

　　[2]缞绖(cuī dié)：丧服。详前《水莽草》注。

　　[3]拚(pan四声 判)：豁上;下决心。

　　[4]寒热仰人：意谓生活依赖他人。寒热，谓饥寒、温饱。仰人，“仰人 鼻息”的省词，指依赖他人生存。

　　[5]新苏妄语：刚复活，说胡话。苏，复生。

　　[6]绐(dài 怠)：欺骗。

　　[7]拂：违拗。

　　[8]匿笑：偷笑。

　　[9]惊怛(dá达);惊讶、悲痛。

　　[10]康熙二十一年：即公元一六八二年。

　　[11]毕刺史：名际有，字载绩，号存吾，淄川(今属山东淄博市)人。 顺治二年(1645)拔贡，官至通州(今江苏南通市)知州。康熙三年(1664) 罢宫归里，十八年(1679)聘蒲松龄设帐其家。生平详《淄川县志》。刺史， 为清代知州的别称。

　　[12]其：意同“岂”，语词。夙：夙昔，往日。畸(jī几)行：即不同 于常人的美德善行。

　　[13]泉路：赴阴世之路，谓地下，阴间。杜甫《送郑十八虔贬台州司户》：“便与先生应永诀，九重泉路尽交期。”泉，黄泉，谓地下。

　　[14]暇：悠闲。

　　[15]属(zhǔ主)纩(kuàng 矿)之时：病危之际。纩，新丝绵。旧时将 其置于垂危病人的鼻端，验明病人是否断气，叫属纩。《礼记·丧大记》：“疾病，男女改服，属纩以俟绝气。”后因以属纩代指临终之时。

　　[16]昵人： 亲昵之人。此指妻子。

**赏析**

　　《祝翁》寥寥三百字，写出了一个很完整的故事，而且波澜起伏：死而复生，生而复死——老夫妻双双并枕而死;子女匿笑，共笑，而终于惊怛。令人惊服的是，这里写出了两个相当生动的形象：祝翁对老伴一片深情，怕自己死了以后她在子女手下日子不好过，殷勤地约她同行，态度则不免有点急躁。祝老太性格温厚，甚至还有些腼腆，她对老汉很体贴很迁就，虽然行动似乎并不得力，但她的思想与老汉是相通的。她认为一道死去“亦善”，只是觉得不大容易忽然就死，更不赞成公然“双双挺卧”罢了。

　　作为陪衬的是他家的子女，虽然作者对他们无一贬词，但看样子不大像孝敬父母的人物，至少祝家两代人之间有着很深的“代沟”。祝翁复活以后跟他们一句话也不说，却对老伴说“抛汝一副老皮骨在儿辈手，寒热仰人，亦无复生趣”，这是何等沉痛的话!他们听了不去深刻反省，还有心思来笑!这样的两代人之间必有问题。他们一笑再笑，正说明老翁约老太太同死其实有他不得已的苦衷，而非忽发奇想。封建社会奉若神明的孝道被撕得精光，作品的发人深省之处正在这里;就是在今天，祝翁那几句话听上去也还惊心动魄，值得引起深思和反省。

　　明明是一个内涵甚深的悲剧，小说在表面上却洋溢着很浓的喜剧气氛，笑声不断。这是大手笔的风度;唯其如此，作品虽短小，容量却不小。

　　小说里祝媪也在笑，那是吃惊和不好意思;和子女们的近乎毫无心肝大不相同。作品最后写老太太“笑容忽敛”，真所谓神来之笔，既合于生活的逻辑，也使得作品的主题归结于严肃;读者至此也不得不“笑容忽敛”，转入回味和思考。



## **胡四姐**

　　尚生，太山人[1]。独居清斋。会值秋夜，银河高耿[2]，明月在天，徘 徊花阴，颇存遐想[3]。忽一女子逾垣来，笑曰：“秀才何思之深?”生就视，容华若仙。惊喜拥入，穷极狎昵。自言：“胡氏，名三姐。”问其居第，但 笑不言。生亦不复置问，惟相期永好而已。自此，临无虚夕。

　　一夜，与生促膝灯幕[4]，生爱之，瞩盼不转[5]。女笑曰：“眈眈视妾 何为?”曰：“我视卿如红药碧桃[6]，即竟夜视，不为厌也。”三姐曰[7]：“妾陋质，遂蒙青盼如此[8];若见吾家四妹，不知如何颠倒。”生益倾动， 恨不一见颜色，长跽哀请[9]。逾夕，果偕四姐来。年方及笄[10]，荷粉露垂， 杏花烟润，嫣然含笑，媚丽欲绝。生狂喜，引坐[11]。三姐与生同笑语;四 姐惟手引绣带，俯首而已。未几，三姐起别，妹欲从行。生曳之不释，顾三 姐曰：“卿卿烦一致声[12]。”三姐乃笑曰：“狂郎情急矣!妹子一为少留。” 四姐无语，姊遂去。二人备尽欢好，既而引臂替枕，倾吐生平，无复隐讳。 四姐自言为狐。生依恋其美，亦不之怪。四姐因言：“阿姊狠毒，业杀三人 矣。惑之，罔不毙者。妾幸承溺爱，不忍见灭亡，当早绝之。”生惧，求所 以处[13]。四姐曰：“妾虽狐，得仙人正法[14]，当书一符粘寝门[15]，可 以却之。”遂书之。既晓，三姐来，见符却退，曰：“婢子负心，倾意新郎， 不忆引线人矣[16] 。汝两人合有夙分[17]，余亦不相仇，但何必尔?”乃径 去。

　　数日，四姐他适，约以隔夜。是日，生偶出门眺望，山下故有槲林[18]，苍莽中，出一少妇，亦颇风韵[19]。近谓生曰：“秀才何必日沾沾恋胡家姊妹[20]?渠又不能以一钱相赠。”即以一贯授生，曰：“先持 归，贳良酝[21];我即携小肴馔来，与君为欢。”生怀钱归，果如所教。少 间，妇果至，置几上燔鸡，咸彘肩各一[22]，即抽刀子缕切为脔;酾酒调谑[23]，欢洽异常。继而灭烛登床，狎情荡甚。既曙始起。方坐床头，捉足易 舄，忽闻人声;倾听，已入帏幕，则胡姊妹也。妇乍睹，仓惶而遁，遗舄于 床。二女遂叱曰：“骚狐!何敢与人同寝处!”追去，移时始反。四姐怨生 曰：“君不长进，与骚狐相匹偶，不可复近!”遂悻悻欲去。生惶恐自投， 情词哀恳。三姊从旁解免，四姐怒稍释，由此相好如初。

　　一日，有陕人骑驴造门曰[24]：“吾寻妖物，匪伊朝夕[25]，乃今始得 之。”生父以其言异，讯所由来。曰：“小人日泛烟波[26]，游四方，终岁 十余月，常八九离桑梓[27]，被妖物蛊杀吾弟。归甚悼恨，誓必寻而殄灭之。 奔波数千里，殊无迹兆。今在君家。不剪，当有继吾弟而亡者。”时生与女 密迩，父母微察之，闻客言，大惧，延入，令作法。出二瓶，列地上，符咒 良久。有黑雾四团，分投瓶中。客喜曰：“全家都到矣。”遂以猪脬裹瓶口[28]，缄封甚固。生父亦喜，坚留客饭。生心恻然，近瓶窃视，闻四姐在瓶 中言曰：“坐视不救，君何负心?”生益感动。急启所封，而结不可解。四 姐又曰：“勿须尔，但放倒坛上旗，以针刺脬作空，予即出矣。”生如其请。 果见白气一丝，自孔中出，凌霄而去。客出，见旗横地，大惊曰：“遁矣! 此必公子所为。”摇瓶俯听，曰：“幸止亡其一。此物合不死，犹可赦。” 乃携瓶别去。后生在野，督佣刈麦，遥见四姐坐树下。生近就之，执手慰问。且曰：“别后十易春秋，令大丹已成[29]。但思君之念未忘，故复一拜问。”生欲与偕归。女曰：“妾今非昔比，不可以尘情染，后当复见耳。”言已，不知 所在。又二十年余，生适独居，见四姐自外至。生喜与语。女曰：“我今名 列仙籍，本不应再履尘世。但感君情，敬报撤瑟之期[30]。可早处分后事[31]; 亦勿悲忧，妾当度君为鬼仙，亦无苦也。”乃别而去。至日，生果卒。尚生 乃友人李文玉之戚好，会亲见之。

**翻译**

　　尚生，是泰山人，平日他独自一人在书房里读书。一个秋高气爽的夜晚，天上繁星闪烁，明月当空高照。他一个人徘徊在月影花阴之下，一时之间，心头遐想万千。忽然一个女子跳墙进来，对尚生说：“秀才，何以这样沉思呀?”尚生抬头一看，见这女子容貌美丽，犹如仙女。他十分惊喜，急忙拥抱着就进了屋。二人亲密温存之至，女子自我介绍说：“姓胡，叫胡三姐。”尚生问她的住处，女子笑而不答。尚生也就不再追问，只希望永远欢好罢了。自此以后，胡三姐夜夜来会，从不间断。

　　一夜，尚生与胡三姐对坐灯前。尚生目不转睛地看着她，越看越觉三姐美。三姐笑着说：“你眈眈地看着我做什么?”尚生回答说：“我看你长得像红叶碧桃，就是看一夜也看不够。”三姐说：“我长得这样丑你都看不够，若见到我四妹，还不知神魂颠倒到什么样子?”尚生听了更加动心。恨不能马上见到四姐。接着就下跪请求三姐介绍四姐来相见。

　　第二天晚上，三姐果然领着四姐来了。四姐年纪十五六岁，长得既像露水下的荷花，又像雾润下的杏花，嫣然含笑，妩媚动人。尚生一见，欣喜若狂，急忙请她坐下。这时三姐与尚生一起说话，四姐只是低头含羞，用手摆弄身上的绣带，一语不发。一会儿，三姐起身告辞，四姐也要一同走。尚生一手拉住四姐不放，眼睛看着三姐说：“请帮着说句话吧!”三姐说：“狂郎性急了，就请妹妹稍待一会儿吧!”四姐没说话，三姐便一人走了。

　　尚生与四姐极为欢好，接着就互相倾吐自己的生平，越说越知己。四姐自己说是狐女，尚生贪恋她美貌，也不觉怪异。四姐说：“三姐也是狐女，但很狠毒，她已经杀了三个人了，只要被她引诱上了钩，没有不死的。承蒙你这样爱我，不忍心看着你死去，劝你早日与三姐断绝。”尚生听了很害怕，请求四姐想个办法。四姐说：“我虽是狐，但得到了仙人的正法。我写一张符贴在你寝室的门上，就可以使她退去。”随即写了一张符交给尚生贴在门上。天色将明时，三姐又来了，见了门上的符，恨恨地说：“小妮子真是负心人!倾爱新郎，就不想着引线搭桥的人了。你二人本来就有缘分，我又不嫉恨你们，何必这样对待我呢?”说罢就走了。

　　过了几天，四姐因为有事要到别处去，与尚生约好隔夜再来。这天尚生无事，就到野外闲逛。山下原来就有一个桷树林子，朦胧中忽然从林子里走出一个少妇。这少妇长得也很有风韵，走近尚生说：“你为什么每天恋着胡家姊妹?她们又不能给你一文钱。”说着拿出一贯钱交给尚生，说：“你先拿回去，买点好酒，我回去拿点菜肴来，今晚和你好好快乐快乐。”

　　尚生拿回钱来，按妇人的吩咐买了酒。稍呆一会儿，少妇果然来了，把烧鸡、火腿放在桌子上，抽出自带的小刀割成小块，就与尚生饮酒说笑，欢乐非常。酒后二人就息灯上床，这妇人非常淫荡。直到天明起床，她正穿鞋时，忽听有人声，侧耳一听，人已走入帐幕内，一看，是胡家姊妹。妇人一见仓惶逃窜，慌忙中掉了一只鞋在床上。胡家二女追着骂道：“骚狐!怎敢与人睡觉!”说着追了出去，过了一会儿才回来。四姐抱怨尚生说：“你真没出息，竟与骚狐匹配!我不能再亲近你了!”怒气冲冲地就要走。尚生既羞愧又惶恐，连连认错，态度恳切。三姐又从中和解，四姐才渐渐消了气，又和以前一样相好了。

　　一天，一个陕西人骑着头驴来拜访尚家。尚生的父亲开门后，那人就说：“我是来寻找妖精的，已经找了很长时间了，近来才知道在你这里。”尚父因听这人说话奇怪，就问详情。那人回答说：“小人天天在外，周游四方，一年中八九个月不在家。我弟弟在家被妖精蛊惑而死。我回来听说非常气愤，决心找到妖精除掉它!我已奔走了几千里路了，一直没找到踪影。现在发现在你家，不除掉它，你家也将有人继我弟弟之后被害死!”

　　这一段时间里，尚生与狐女来往密切的事，尚父也略有耳闻。听陕人这一说，心里很害怕，就请陕人进屋，要求快作法除妖。陕人拿出两个瓶子，摆在地上，念了很长时间的咒语，就见有四团黑烟分别钻入两个瓶子里。陕人说：“全家都到齐了!”接着拿出猪膀胱蒙住瓶口，捆封得严严实实。尚父很高兴，执意留陕人吃饭。尚生知道这一切，心里很觉可怜。他走近瓶子偷看，就听四姐在瓶中说：“坐视不救，真是负心人!”尚生更加动心，急忙去开瓶封，但结子很牢固，解不开。四姐又说：“不用费劲了，只要放倒坛上的大旗，用旗上的钺头刺破猪膀胱，我就能出去了。”尚生照办了，就见一丝白气从瓶中冒出，升往天空中去了。陕人饭后出来，见坛上大旗放倒在地，大惊说：“逃走了!这一定是公子干的。”他拿起瓶子摇了摇，又贴近耳朵听了听说：“幸好只跑了一个!那一个活该不死，可以赦免她!”说罢，带上瓶就告辞了。

　　后来，尚生在地里看着佣人割麦子，远远看见四姐坐在树下，尚生走过去拉住她的手安慰她。四姐说：“别后十多年了，今大丹已炼成，但还是没有忘记郎君，因此再来看看你。”尚生要求她一起回家，四姐说：“我已今非昔比了，不能再染红尘，以后再见吧!”说完，就不见了。

　　又过了二十多年，尚生正独自一人在家，见四姐从外面来了，便高兴地迎接她。四姐对尚生说：“我现在已列入仙人籍了，本来不应再下凡尘，但感念你的恩情，特来告诉你的去世之期。你可早作准备，也不要悲伤，我一定想法度你为鬼仙，也不会受苦。”说罢即辞别而去。

　　到了四姐说尚生将死的那一天，尚生果然去世了。尚生是我朋友李文玉的亲戚，这事李文玉亲自见过。

**注释**

　　[1] 太山：郡名。汉置。太，本作“泰”。治所在令山东泰安市。

　　[2] 银河高耿：谓银河高悬空中，十分明亮。耿，明。

　　[3]颇存遐想：略涉虚幻的意想。颇，略，稍微。遐想，超越现实的凝想。 此谓花前月下想望美人。

　　[4]促膝灯幕：谓相对坐于灯下。促膝，两人膝与膝相挨靠，形容亲近。

　　[5]瞩盼不转：目不转睛，瞩目而视。瞩盼，犹瞩目。

　　[6] 红药碧桃：为两种观赏植物。红药即芍药，初夏开花，大而美艳。 碧桃，碧桃花，此均喻女子姿容美艳。

　　[7]三姐：此据铸雪斋抄本，原无“姐”字。

　　[8]青盼：犹青眼、垂青，即见爱、看重之意。《晋书·阮籍传》：“籍 又能为青白眼。见礼俗之士，以白眼对之。及嵇喜来吊，籍作白眼;喜不择 而退。喜弟康闻之，乃贵酒挟琴造焉，籍大悦，乃见青眼。”

　　[9]长跽(jì忌)：犹长跪，直挺挺地跪着。

　　[10]及笄：谓刚十五岁。详前《青凤》注。

　　[11]引坐：拉她坐下。引，拉，牵。

　　[12]卿卿：男女间的爱称。

　　[13] 求所以处：求问对付的方法。处，处置、对付。

　　[14]正法：与左道(邪魔外道)相对而言，指合于正道的仙术。

　　[15]符： 符，即道书所谓“丹书”、”符字”、“墨篆”等，形似篆字，非一般人所 识，为道教秘丈，云可用以召请神将、驱除鬼魅。

　　[16]引线人：犹媒人，明唐玉《翰府紫泥全书·托两姨[为媒]》：“谊 属连襟，姻资引线。”

　　[17]夙分，生前往定的缘分。

　　[18]槲(hú斛)：树名。落叶乔木。

　　[19]风韵：犹风流。指风情、韵致。

　　[20] 沾沾：“沾沾自喜”的省词，自得的样子。

　　[21]贳(shì士)良酝(yùn 云)：买好酒。贳，买。酝，酒。

　　[22]燔鸡、 咸彘肩：烧鸡、咸猪时。

　　[23]酾(shī尸，又读 shāi 筛)：斟酒。

　　[24]陕人：陕县人。

　　[25]匪伊朝夕：不是一朝一夕，言为时已久。匪，同“非”。伊，语助 词，无义。

　　[26]泛烟波：泛舟江湖。

　　[27]桑梓：桑与梓为古时宅旁常栽的两种树，后因代指故乡。《诗·小 雅·小弁》：“维桑与梓，必恭敬止。”

　　[28] 猪脬(pāo 抛)：猪尿脬。脬，膀胱。

　　[29] 大丹：神仙迷信，把朱砂放在炉火中烧炼成仙药，叫做“外丹”; 在自己身体内部，用静功和气功修炼精气的，叫做“内丹”。此指内丹而言。大丹已成，谓已修炼成为神仙。参前《耳中人》注。

　　[30]撤瑟之期：即死期。撤瑟本谓撤去琴瑟，使病者安静。见《礼记·仪 礼》。后代称病故。任防《出郡传舍哭范仆射》：“宁知安歌日，非君撤瑟 晨。”

　　[31] 处分：安排。

**赏析**

　　《胡四姐》所写的胡三姐、胡四姐两个狐女，心地迥然不同，前者诱惑男人，往往至死，而胡四姐虽然与男子媾合却坚持科学原则，互利共赢。男主人公尚生好色之徒，然其不忘旧情，在关键时刻挽救了胡四姐之生命：

　　生心恻然，近瓶窃听，闻四姐在瓶中言：“坐视不救，君何负心?”生意感动。急启所封，而结不可解。四姐又曰：“勿须尔!但放倒坛上旗，以针刺脬作空，予即出矣。”生如其言。果见白气一丝自孔中出，凌霄而去。客出，见旗垂地，大惊曰：“遁矣!此必公子所为。”摇瓶俯听，曰：“幸止亡其一。此物合不死，犹可赦。”乃携瓶别去。

　　按照上文所云，胡四姐被救亦是其平时善良之结果，命运如此，后来修炼成仙，获得正果：

　　后生在野督佣刈麦，遥见四姐坐树下。生就近之，执手慰问。且曰：“别后十易春秋，今大丹已成。但思君之念未忘，故复一拜问。”生欲与借归。女曰：妾今非昔比，不可以尘情染，后当复见耳。”言已，不知所在。又二十年余，生适独居，见四姐自外至，生喜与语。女曰：“我今名列仙籍，不应再履尘世。但感君情，特报撤瑟之期。可早处分后事，亦勿悲忧。妾当度君为鬼仙，亦无苦也。”乃别而去。至日生果卒。尚生乃友人李文玉之戚好，尝亲见之。

　　蒲松龄笃信狐仙为真实，在本篇最后强调，男主人公尚生是友人李文玉的亲戚好友，曾经亲见此篇中的人物事件发生过程。其实，狐仙之说不过是个体生命幻想之产物，类似胡四姐的女性，在现实生活中倒是确实存在，然一丝白气，凌霄而去，则想象中的神异故事情节也。



## **某公**

　　陕右某公(1)，辛丑进士(2)，能记前身。尝言前生为士人(3)，中年而死。死后见冥王判事，鼎铛油镬(4)，一如世传。殿东隅，设数架，上搭猪羊犬马诸皮。簿吏呼名，或罚作马，或罚作猪;皆裸之，于架上取皮被之(5)。俄至公，闻冥王曰：“是宜作羊。”鬼取一白羊皮来，捺覆公体(6)。吏白：“是曾拯一人死(7)。”王检籍覆视(8)，示曰：“免之。恶虽多，此善可赎。”鬼又褫其毛革(9)。革已粘体，不可复动。两鬼捉臂按胸，力脱之，痛苦不可名状;皮片片断裂，不得尽净。既脱，近肩处犹粘羊皮大如掌。公既生，背上有羊毛丛生，剪去复出。

**翻译**

　　陕西某公，是辛丑年间的进士，能记住前辈子的事。常对人说，他前生是个读书人，中年就死了。死后见阎王审判案子，大殿前有沸开的油锅，和世上传说的一样。大殿东边，扎着好几个架子，架子上搭着猪、羊、狗、马等牲畜的毛皮。掌管生死簿的官吏念着人名，念到某人罚作马，或者是罚作猪，小鬼就给他脱光了身子，从架上拿下这种皮来给他披上。

　　当簿吏念到某公时，阎王爷说：“应罚他为羊。”于是小鬼拿一个白羊皮来给他披在身上。簿吏这时说：“这人曾救过一个人的命。”阎王听了，再复查一下记录，说：“免了吧!他作恶虽多，但救人一事可以赎罪。”小鬼又给他脱去羊皮，可羊皮这时已经粘在身上了，脱不下来。于是两个鬼拉着他的两臂，按住他的胸膛，硬是向下脱，使他疼痛难忍。那羊皮一块一块地扯下来，到底也没有脱干净，肩膀处仍留下一小片羊皮，有巴掌大小。某公出生后，肩膀处仍长出一丛羊毛，剪了，也还长。

**注释**

　　(1)陕右：陕西。指陕原(今河南陕县西南)以西地区。

　　(2)辛丑：当指清世祖(福临)顺治十八年，即公元一六六一年。

　　(3)士人：旧称读书人。

　　(4)鼎铛(chēng当)油镬(huò获)：鼎、铛、镬，都是古代的烹饪器。有足曰鼎，无足曰镬，底平而浅曰铛。鼎铛油镬，谓用鼎镬把油烧沸以烹人，是古代的一种酷刑。

　　(5)被：同“披”。

　　(6)捺(nà纳)：向下按。

　　(7)是：此，此人。

　　(8)检籍：查核簿册。检，检校，查核。籍，迷信传说中冥间记录人一生善恶的簿册，即生死簿。

　　(9)褫(chǐ齿)：剥去衣服。此指剥除。



## **快刀**

　　明末，济属多盗(1)。邑各置兵，捕得辄杀之。章丘盗尤多。有一兵佩刀甚利，杀辄导窾(2)。一日，捕盗十余名，押赴市曹(3)。内一盗识兵，逡巡告曰(4)：“闻君刀最快，斩首无二割。求杀我!”兵曰：“诺。其谨依我(5)，无离也(6)。”盗从之刑处，出刀挥之，豁然头落。数步之外，犹圆转而大赞曰：“好快刀!”

**翻译**

　　明代末年，济南府属下各地有很多强盗，每个县都设置军队，捕到强盗就杀掉。章丘县的强盗尤其多。这个县的官军中有一个士兵，佩带的刀特别锋利，杀人不用费劲。一天，官军捕获了十几个强盗，全部押赴法场斩首。其中一个强盗认得这个士兵，便犹豫地凑上前去说：“听说您的刀最快，砍头不用砍第二次。求您杀我吧!”士兵说：“好吧。你跟在我身边，不要离开我。”强盗跟着士兵来到刑场，士兵一刀砍去，强盗的脑袋骨碌一声掉下来，滚到数步之外，一边在地上打着转，嘴里还大声称赞道：“好快的刀!”

**注释**

　　(1)济属：济南府所属地区。清代济南府辖历城、章丘、齐东、长清、长山、邹平、淄川、齐河、禹城、平原、临邑、德州、陵县、德平、济阳等十五县，大致相当今之济南市及德州、惠民、淄博市地区的一部。

　　(2)杀辄导窾(kuǎn 款)：意谓杀即顺窍，一刀便断头。窾，空处。《庄子·养生主》：“批大郤(隙)，导大窾，因其固然。”

　　(3)市曹：市口通衢，常为古代行刑之处。

　　(4)逡巡：迟疑徘徊。此谓吞吞吐吐，难以出口。

　　(5)谨：谨慎小心，此处有注意留心之意。依，依傍，靠着。

　　(6)无：同“毋”、“勿”，不要。

## **侠女**

　　顾生金陵人，博于材艺，而家綦贫。又以母老不忍离膝下。惟日为人书画，受贽以自给。行年二十有五，伉俪犹虚。对户旧有空第，一老妪及少女税居其中，以其家无男子，故未问其谁何。一日偶自外入，见女郎自母房中出，年约十八九，秀曼都雅，世罕其匹，见生不甚避，而意凛如也。生入问母。母曰：“是对户女郎，就吾乞刀尺，适言其家亦止一母。此女不似贫家产。问其何为不字，则以母老为辞。明日当往拜其母，便风以意，倘所望不著，儿可代养其老。”明日造其室，其母一聋媪耳。视其室并无隔宿粮，问所业则仰女十指。徐以同食之谋试之，媪意似纳，而转商其女;女默然，意殊不乐。母乃归。详其状而疑之曰：“女子得非嫌吾贫乎?为人不言亦不笑，艳如桃李，而冷如霜雪，奇人也!”母子猜叹而罢。

　　一日生坐斋头，有少年来求画，姿容甚美，意颇儇佻。诘所自，以“邻村”对。嗣后三两日辄一至。稍稍稔熟，渐以嘲谑，生狎抱之亦不甚拒，遂私焉。由此往来昵甚。会女郎过，少年目送之，问为谁，对以“邻女”。少年曰：“艳丽如此，神情何可畏?”少间生入内，母曰：“适女子来乞米，云不举火者经日矣。此女至孝，贫极可悯，宜少周恤之。”生从母言，负斗米款门，达母意。女受之，亦不申谢。日尝至生家，见母作衣履，便代缝纫，出入堂中，操作如妇。生益德之。每获馈饵，必分给其母，女亦略不置齿颊。母适疽生隐处，宵旦号啕。女时就榻省视，为之洗创敷药，日三四作。母意甚不自安，而女不厌其秽。母曰：“唉!安得新妇如儿，而奉老身以死也!”言讫悲哽，女慰之曰：“郎子大孝，胜我寡母孤女什百矣。”母曰：“床头蹀躞之役，岂孝子所能为者?且身已向暮，旦夕犯雾露，深以祧续为忧耳。”言间生入，母泣曰：“亏娘子良多，汝无忘报德。”生伏拜之。女曰：“君敬我母，我勿谢也，君何谢焉?”于是益敬爱之。然其举止生硬，毫不可干。

　　一日女出门，生目注之，女忽回首，嫣然而笑。生喜出意外，趋而从诸其家，挑之亦不拒，欣然交欢。已，戒生曰：“事可一而不可再。”生不应而归。明日又约之，女厉色不顾而去。日频来，时相遇，并不假以词色。少游戏之，则冷语冰人。忽于空处问生：“日来少年谁也?”生告之。女曰：“彼举止态状，无礼于妾频矣。以君之狎昵，故置之。请更寄语：再复尔，是不欲生也已!”生至夕，以告少年，且曰：“子必慎之，是不可犯!”少年曰：“既不可犯，君何私犯之?”生白其无。曰：“如其无。则猥亵之语，何以达君听哉?”生不能答。少年曰：“亦烦寄告：假惺惺勿作态;不然，我将遍播扬。”生甚怒之，情见于色，少年乃去。一夕方独坐，女忽至，笑曰：“我与君情缘未断，宁非天数。”生狂喜而抱于怀，欻闻履声籍籍，两人惊起，则少年推扉入矣。生惊问：“子胡为者?”笑曰：“我来观贞洁人耳。”顾女曰：“今日不怪人耶?”女眉竖颊红，默不一语，急翻上衣，露一革囊，应手而出，而尺许晶莹匕首也。少年见之，骇而却走。追出户外，四顾渺然。女以匕首望空抛掷，戛然有声，灿若长虹，俄一物堕地作响。生急烛之，则一白狐身首异处矣。大骇。女曰：“此君之娈童也。我固恕之，奈渠定不欲生何!”收刃入囊。生曳令入，曰：“适妖物败意，请俟来宵。”出门径去。次夕女果至，遂共绸缪。诘其术，女曰：“此非君所知。宜须慎秘，泄恐不为君福”又订以嫁娶，曰：“枕席焉，提汲焉，非妇伊何也?业夫妇矣，何必复言嫁娶乎?”生曰：“将勿憎吾贫耶?”曰：“君固贫，妾富耶?今宵之聚，正以怜君贫耳。”临别嘱曰：“苟且之行，不可以屡。当来我自来，不当来相强无益。”后相值，每欲引与私语，女辄走避。然衣绽炊薪，悉为纪理，不啻妇也。

　　积数月，其母死，生竭力葬之。女由是独居。生意孤寝可乱，逾垣入，隔窗频呼，迄不应。视其门，则空室扁焉。窃疑女有他约。夜复往，亦如之。遂留佩玉于窗间而去之。越日，相遇于母所。既出，而女尾其后曰：“君疑妾耶?人各有心，不可以告人。今欲使君无疑，乌得可?然一事烦急为谋。”问之，曰：“妾体孕已八月矣，恐旦晚临盆。‘妾身未分明’，能为君生之，不能为君育之。可密告母觅乳媪，伪为讨螟蛉者，勿言妾也。”生诺，以告母。母笑曰：“异哉此女!聘之不可，而顾私于我儿。”喜从其谋以待之。又月余，女数日不至，母疑之，往探其门，萧萧闭寂。叩良久，女始蓬头垢面自内出。启而入之，则复阖之。入其室，则呱呱者在床上矣。母惊问：“诞几时矣?”答云：“三日。”捉绷席而视之，则男也，且丰颐而广额。喜曰：“儿已为老身育孙子，伶仃一身，将焉所托?”女曰：“区区隐衷，不敢掬示老母。俟夜无人，可即抱儿去。”母归与子言，窃共异之。夜往抱子归。

　　更数夕，夜将半，女忽款门入，手提革囊，笑曰：“我大事已了，请从此别。”急询其故，曰：“养母之德，刻刻不去诸怀。向云‘可一而不可再’者，以相报不在床第也。为君贫不能婚，将为君延一线之续。本期一索而得，不意信水复来，遂至破戒而再。今君德既酬，妾志亦遂，无憾矣。”问：“囊中何物?”曰：“仇人头耳。”检而窥之，须发交而血模糊。骇绝，复致研诘。曰：“向不与君言者，以机事不密，惧有宣泄。今事已成，不妨相告：妾浙人。父官司马，陷于仇，彼籍吾家。妾负老母出，隐姓名，埋头项，已三年矣。所以不即报者，徒以有母在;母去，又一块肉累腹中，因而迟之又久。曩夜出非他，道路门户未稔，恐有讹误耳。”言已出门，又嘱曰：“所生儿，善视之。君福薄无寿，此儿可光门闾。夜深不得惊老母，我去矣!”方凄然欲询所之，女一闪如电，瞥尔间遂不复见。生叹惋木立，若丧魂魄。明以告母，相为叹异而已。后三年生果卒。子十八举进士，犹奉祖母以终老云。异史氏曰：“人必室有侠女，而后可以畜娈童也。不然，尔爱其艾豭，彼爱尔娄猪矣!”

**翻译**

　　有个姓顾的秀才，金陵人。博学多才，家境却很贫穷。又因为母亲年老，不忍离开膝下，只是每天给人写书作画，得点报酬维持生活。二十五岁了，还没有妻子。他家的对面，过去有一所空房子，一个老太太和一个少女，租了这个房子，住在里边。因为她们家里没有男人，所以没问她们姓甚名谁。一天，顾生偶尔从外面进来，看见一个女郎从母亲的屋里走出来，年纪约有十八九岁，清秀、苗条、美丽大方，世上很少能和她媲美的。她见了顾生也不太回避，但是神态严厉。顾生进屋询问母亲。母亲说：“她是对门的女郎，找我借刀尺。方才对我说，她家也只有一个老母亲。这个女郎不像出生于贫苦人家。我问她为什么还没许配人家，她推托母亲年老离不开。明天应该去拜望她的母亲，顺便露露求婚的心意;倘若要求不高，我儿可以替她养活老母。”

　　第二天，顾母到了她家，她的母亲是个聋老太太。看看她们的屋子里，并没有隔宿的粮食。询问她们干什么为生，则是完全依靠女郎的一双手。顾母慢慢提出两家合伙的主意，试探一下老太太，老太太的意思似乎愿意，转身和女儿商量;女儿默默不语，看样子很不高兴。顾母只好回家了。把详细情况告诉儿子以后，就很疑惑地说：“女郎是不是嫌我们穷呢?为人不爱说话，也没个笑脸，容貌艳似桃李，态度冷若冰霜，真是个怪人!”娘儿俩猜想了一会儿，叹息了一阵子，只好作罢了。

　　一天，顾生坐在书房里，有个少年来求他作画。这少年容貌很漂亮，态度却很轻佻。问他从哪里来的，他说从邻村来的。从此以后，三两天就来一趟。稍微熟悉了，就渐渐地互相嘲讽戏谑;顾生把他抱在怀里，他也不太拒绝，于是就成了他的娈童。此后，往来更为密切。一天，女郎恰巧从他面前走过去，少年用眼睛送出很远，问是谁家的女郎。顾生说是邻家的姑娘。少年说：“姿容如此艳丽，神情为什么那样可怕呀?”

　　过了一会儿，顾生进到里屋，母亲告诉他说：“刚才女郎前来讨米，说她家已经一天没有烧火了。这个女孩子很孝顺，穷得很可怜，我们应该给她一点帮助。”顾生听从母亲的吩咐，就背上一斗米，敲开女郎家的房门，转达了母亲的心意。女郎把米收起来，也不表示感谢。有时来到顾生家里，看见顾母做衣服鞋子，她就替顾母缝纫;在屋里出出进进，干起活来和媳妇一样。顾生越发感激她，每次得到别人赠送的糕点，一定分一份给她母亲，女郎也是从不提起。顾母下部恰巧生了一个恶疮，疼得日夜哭叫。女郎时常来到病榻跟前看望，为她擦洗疮口，涂抹药剂，每天三四次。顾母心里很不安，女郎却不嫌她脏。顾母说：“唉!怎样才能找到一位比得上你的媳妇，能把我侍奉到死啊!”说完，就伤心地哽咽起来。女郎安慰她说：“你儿子很孝顺，胜似我们寡母孤女百倍。”顾母说：“在床前跑来跑去的活计，岂是孝子所能做的?而且老身已经到了风烛残年，早晚就要被埋到荒郊野外，我很为传宗接代担忧哪。”说话间，顾生进来了。母亲流着眼泪说：“我们多亏了娘子，你不要忘了报答恩情。”顾生就伏身向她拜谢。女郎说：“你敬重我的母亲，我没有拜谢;你为什么拜谢我呢?”于是，顾生就更加敬爱她，可是她的一举一动还是那样生硬，丝毫不可侵犯。

　　一天，她出了房门，顾生不错眼地望着她。她忽然回过头来，很动人地笑了。顾生喜出望外，赶紧追上去，一直跟到她的家里。挑逗她，她也不拒绝，而且很高兴住在了一起。事后，她告诫顾生说：“这种事情，可一不可再。”顾生没理睬就回家了。第二天，顾生又去约会她，她神色严厉，没有看他一眼就走了。以后虽还是常来顾生家，时时可以见到，但却再没有显得亲热些。对她稍微挑逗，她就冷语冰人。一次，她忽然在没人的地方问顾生：“你家常来的少年是个什么人?”顾生告诉了她。她说：“他的举动行为和神情状态，对我无理很多次了。因为是你的娈童，所以没有理他。请你转告他：再若那个样子，他是不想活啦!”到了晚上，顾生就把这话转告那个少年，并且说：“你必须小心谨慎，她是不可侵犯的。”少年说：“她既然不可侵犯，你怎么侵犯她呢。”顾生说自己没有。少年说：“如果没有，怎么对你说了那么多亲热的话语呢?”顾生语塞。少年说：“也请你向她转告：不要装模做样的假正经，不然的话，我要到处给她传播。”顾生很生气，变了脸色，少年才走了。

　　一天晚上，顾生正独自坐在书房里，女郎忽然来了，笑着说：“我和你情缘未断，岂不是老天注定的。”顾生高兴得发狂，把她搂在怀里。就在这时，突然听得登登的脚步声，两个人惊慌的站起来，却是那个少年推门进来了。顾生惊慌地问他：“你来干什么?”少年笑嘻嘻地说：“我来看看贞洁的女人呀。”又瞅着女郎说：“今晚不能怪我吧?”女郎双眉倒竖，脸颊绯红，一句话也没说。迅速翻起上衣，露出一个皮囊，应手而出的则是一尺来长的晶莹的匕首。少年看见了，吓得回头就跑。女郎追出门外，四下一看，少年已经逃得无影无踪了。她把匕首往空中一抛，只听“嘎”的一声，闪出一道耀眼的霞光，好像一条灿烂的长虹，一眨眼的工夫，噗的一声响，从空中掉下一个东西。顾生急忙拿灯一照，却是一只白狐狸，身子和脑袋已经分了家。顾生大吃一惊。女郎说：“刚才被妖物败了兴致，请你等到明天晚上吧。”说完，出门就走了。

　　第二天晚上，她果然来了，于是就相好了。顾生问她斩杀狐狸的法术，她说：“这不是你知道的事。你应当谨慎，守住秘密，泄露出去，恐怕对你没有什么好处。”再跟她商量嫁娶的事情，她说：“和你同床共枕，给你料理家务，不是妻子，又是什么呢?已经成了夫妻，何必还谈嫁娶呢?”顾生说：“你是不是嫌我家穷啊?”她说：“你固然很穷，我富吗?今天晚上的相聚，正是可怜你的贫穷呀。”临别的时候，又嘱咐顾生说：“不正当的行为，不可以一次又一次。应该来，我就自己来，不应该来，你强求也没有好处。”以后在遇见她，常想拉她说说知心话，她总避开。但是缝连补辍，烧火做饭，全给料理，如同妻子一样。

　　过了几个月，女郎的母亲去世了，顾生尽力帮助安葬了。她从此就孤单单的一个人住。顾生以为她一个人睡觉可以淫乱，就从墙上爬过去，隔着窗户频频呼叫，屋里始终不应声，看看房门，已经上锁，原来屋里是空的。他暗自怀疑女郎跟别人有了约会。第二天晚上再去看看，也和昨天晚上一样。顾生便从腰里解下一块佩玉，搁在窗台上走了。过了一天，在母亲房间里和她相遇。出来以后，她却跟在后边说：“你对我有疑心吗?每个人都有自己的心事，不可以告诉别人。现在想让你对我没有疑心，怎能办到呢?但是有一件事情，要请你赶快想办法。问她什么事情，她说：“我已经怀孕八个月了，恐怕不久就要临产。我没有名分，只能给你生产，不能给你养育。你应该偷偷告诉老母，找一个奶妈，就说是要来的孩子，不要提起我。”顾生答应了，回家告诉了母亲。母亲笑着说：“这个女郎真奇怪!订亲不愿意，但是却愿意和我儿子私通。”便很高兴地听从她的意见，准备好奶妈，等候她分娩。

　　又过了一个多月，她好几天没过来。母亲很疑惑，到她家里去看望，只见大门紧紧关闭，里面很寂静。敲了很久，她才蓬头垢面地从屋里出来，开了大门，让顾母进去，又回手关上了门。顾母走进她的卧室，婴儿已经出生了。顾母很惊讶地问她：“诞生几天了?”回答说：“三天了。”抓住襁褓一看，是个男孩，而且脸蛋胖乎乎，额头很宽阔。顾母高兴地说：“孩子，你已经给我生了孙子，可是你孤苦伶仃一个人，将来依靠谁呢?”女郎说：“我心里埋着一点小小的苦衷，不敢捧出来给老母看。等到夜里无人的时候，就可以把孩子抱去。”顾母回家对儿子一说，娘儿俩心里感到很奇怪。等到夜静时，就把孩子抱了过来。

　　又过了几个晚上一天夜里快到半夜的时候，她忽然敲开房门走进来。手里提着一个皮口袋，满面笑容地说：“我的大功已经告成，从此永别了。”顾生急忙问她为什么，她说：“你抚养我母亲的恩德，我时时刻刻不能忘怀。因为你穷得不能娶妻，我要给你延续一个后代。现在，你的恩德已经报答，我的心愿已经完成，没有遗憾了。”顾生问她：“口袋里装的什么东西?”她说：“仇人的头颅!”顾生扒开口袋一看，只见里面胡须头发乱糟糟地糊满了血。顾生惊讶到了极点，又问她为什么杀人。她说：“从前没有告诉你的原因，是因为事情机密，若不注意，就会泄露出去。现在大功已经告成，不妨告诉你。我，浙江人，父亲官居司马，被仇人陷害，还抄了我的家产。我背着老母跑出来，隐姓埋名，已经三年了。过去所以没有马上报仇，只是因为有个老母亲活在世上，老母去世以后，又有一块肉在腹中拖累着，因而又推迟了很久。前几天夜里出去没有别的事情，是是因为通往仇家的道路门户不熟悉，害怕弄错罢了。”说完就走出房门，又叮嘱说：“我生的儿子，你要好好看待他。你的福分浅薄，不能长寿，这个孩子可以光宗耀祖。夜深了，不要惊动老母，我去了!”顾生心里很悲痛，刚要问她往哪去，女郎一闪身子，好像一道闪电，一眨眼就无影无踪了。顾生又是叹息，又是惋惜，呆呆地站在门外，好像丢了魂。第二天告诉了母亲，娘俩也只有互相惊叹而已。

　　三年以后，顾生果然去世了。儿子十八岁中了进士，说是还在奉养祖母，一直给祖母养老送终。

## **耿十八**

　　新城耿十八，病危笃[1]，自知不起，谓妻曰：“永诀在旦晚耳。我死后， 嫁守由汝[2]，请言所志。”妻默不语。耿固问之，且云：“守固佳，嫁亦恒 情[3]。明言之，庸何伤[4]!行与子诀[5]，于守，我心慰;子嫁，我意断也[6]。”妻乃惨然曰：“家无儋石[7]，君在犹不给，何以能守?”耿闻之， 遽握妻臂，作恨声曰：“忍哉!”言已而没。手握不可开。妻号。家人至， 两人攀指力擘之[8]，始开。耿不自知其死，出门，见小车十余两[9]，两各十人，即以方幅书名字， 粘车上。御人见耿，促登车。耿视车中已有九人，并己而十。又视粘单上， 己名最后。车行咋咋[10]，响震耳际，亦不自知何往。俄至一处，闻人言曰：“此思乡地也。”闻其名，疑之。又闻御人偶语云[11]：“今日㔍三人[12]。” 耿又骇。及细听其言，悉阴间事，乃自悟曰：“我岂不作鬼物耶?”顿念家 中，无复可悬念，惟老母腊高[13]，妻嫁后，缺于奉养;念之，不觉涕涟。 又移时，见有台，高可数仞，游人甚夥;囊头械足之辈，呜咽而下上，闻人 言为“望乡台”[14]。诸人至此，俱踏辕下，纷然竟登。御人或挞之，或止 之，独至耿，则促令登。登数十级，始至颠顶。翘首一望，则门闾庭院，宛 在目中。但内室隐隐，如笼烟雾。凄恻不自胜。回顾，一短衣人立肩下，即 以姓氏问耿。耿具以告。其人亦自言为东海匠人[15]。见耿零涕，问：“何 事不了于心?”耿又告之。匠人谋与越台而遁。耿惧冥追[16]，匠人固言无 妨。耿又虑台高倾跌[17]，匠人但令从己。遂先跃，耿果从之。及地，竟无 恙。喜无觉者。视所乘车，犹在台下。二人急奔。数武，忽自念名字粘车上，恐不免执名之追;遂反身近车，以手指染唾，涂去己名， 始复奔，哆口坌息[18]，不敢少停。少间，入里门，匠人送诸其室。蓦睹已 尸，醒然而苏。

　　觉乏疲躁渴，骤呼水。家人大骇，与之水，饮至石余。乃骤 起，作揖拜伏;既而出门拱谢，方归，归则僵卧不转。家人以其 行异，疑非真活;然渐觇之，殊无他异。稍稍近问，始历历言其本末[19]。问：“出门何故?”曰：“别匠人也。”“饮水何多?”曰：“初为我饮， 后乃匠人饮也。”投之汤羹，数日而瘥。由此厌薄其妻，不复共枕席云。

**翻译**

　　新城人耿十八，病势垂危，自知将不久于人世。弥留之际对妻子说：“早晚之间就要永别了，我死后，改嫁、守寡由你选择，请说明你的打算。”妻子听了默不作声。耿十八坚持要她表态，说：“守寡当然好，再嫁也是人之常情。趁我还活着把事情挑明，有什么妨碍!马上与你诀别，你守寡，我感到安慰;你决意嫁人，我也就不再牵肠挂肚，了结了这份心事!”妻子神色凄然地说：“咱家穷得叮当响，你活着都吃不上饭，死后，我指望什么守寡啊?”耿十八听了，猛地抓住妻子的胳膊，恨恨地说：“你的心真狠啊!”随后便咽了气，可那死死抓住妻子胳膊的手却不松开，吓得她大喊大叫。家里人闻声赶来，连忙让两个有力气的人使劲将耿十八的手掰开，才将他妻子的胳膊抽出来。

　　耿十八不知自己已经死了，信步走出家门。见门前有十几辆小车，每辆车上坐着十个人，每个人的名字都写在方纸上，贴在车上。一个押车的人看到耿十八，督促他快上车。耿十八上车后，见已经坐着九个人，加上自己正好十人。又见名单上自己的名字写在最后。听到车子吱吱咯咯地很响，声音刺耳。自己也不知要去什么地方。

　　转眼来到一个场所，听见有人说：“这里是思乡地。”听到这名字，耿十八疑惑不解。又听见押车人互相窃窃私语说：“今天铡了三个人。”耿十八越发骇怕。再仔细听听他们说的，都是些关于阴曹地府的事情，他这才恍然大悟，自言自语地说：“我这不是变成鬼了吗?”立刻想到家中倒没有值得挂念的事，唯独老母年事已高，妻子嫁人后，撇下她无人侍奉。想到这里，不由难过得泪水涟涟。

　　走着走着，忽看见前面有座数丈高台，游人很多。他们蓬头垢面，身带枷锁，哭着叫着，上去又下来，听人说这就是“望乡台”。众人来到这里，纷纷从车上跳下来，你争我抢地往台子上爬。押车人用鞭子抽打他们，禁止他们往台子上爬，唯独轮到耿十八时，催他上去看看。耿十八一气登了几十级台阶，才到台子的最顶端。抬头一看，自家的庭院、房屋如在眼前。但室内却看不清楚，好像是烟笼雾绕似的。耿十八触景生情，心里顿感凄恻难受，不能自制。回头看时，一个短衣打扮的人站在身边，询问耿的姓名。耿如实相告。那人自称是东海的匠人。他见耿十八伤心的样子，就问：“你有什么放心不下的事吗?”耿十八就把事情的始末，告诉了他。匠人与耿十八商量，想跳台逃跑。耿十八胆小，怕小鬼来追拿他。匠人再三说没事。耿又怕跳台时跌着，匠人就让他学自己的样子，便率先纵身跳下去。耿十八果然也随着跳下，竟安然无恙地着了地，更庆幸无人察觉。看见来时乘坐的车仍停在台下，两人急忙拼命奔逃。刚跑出几步，耿十八忽然想起自己的名字还贴在车上，怕被人发现按名捉回，连忙返回车旁，用手指沾上唾液把自己的名字擦去，这才放心地猛跑。

　　两人跑得张口气喘，也不敢歇一歇。时间不长，就跑到了家。匠人把耿十八送到屋里，耿十八猛然看到自己的尸体，一下就苏醒过来，顿时感到精疲力竭，口干舌燥，急呼要喝水。家人大吃一惊，连忙给他端水来。耿十八一气喝了足足一大桶;随后就猛地站了起来，先是叩首作拜状，接着又到门外拱手作揖，回屋后就直挺挺地躺到床上不再动弹。家人被他怪异的行为弄懵了，怀疑他不是真活。然而再仔细观察一下，并没发现什么异样的地方。再靠到他身边询问，他才清清楚楚地说出事情的始末。问他：“你出门干什么?”回答说：“去和匠人告别。”又问他：“你怎么喝那么多水?”他回答说：“先是我喝，后是匠人喝。”家人喂他汤饭，不几天他就恢复了健康。经过这事，耿十八很讨厌、鄙视他的妻子，再也不与她同床共枕了。

**注释**

　　[1]病危笃：病重濒于死。笃，指病势沉重。

　　[2]嫁守：改嫁或守节。旧谓夫死不嫁为守节。

　　[3]恒情：常情，恒，常。

　　[4]庸何伤：有什么妨害。庸，与“何”义同。

　　[5]行：行将，将要。

　　[6]意断：意念断绝。

　　[7]无儋(dàn 担)石：形容口粮不足，难以度日。儋，通，或称罂缶， 坛子一类瓦器，容积一石，故称儋石。见《方言》。《汉书·扬雄传》：“家 产不过十金，乏无儋石之储。”

　　[8]擘(bò播)：分开。

　　[9]两：通“辆”。下句“两”字，义同，意为每辆。

　　[10]咋咋(zē　zē责责)：象声词。形容车声。

　　[11]御人：驾车人。偶语：相对私语。

　　[12](cuì脆)：铡断。

　　[13]腊高：年老。腊，佛家语。僧侣受戒后，于雨季在寺内坐禅修养， 安居三月，结束后称为“腊”。故僧侣受戒后的年数以“腊”计算，一年为 一腊。后遂与人的年寿联系在一起。

　　[14]望乡台：旧时迷信，谓阴间有望乡台，新死的鬼魂可由此望见阳世 家中情形。

　　[15] 东海：地名。汉设东海郡，治所在郊，即今山东郯城县。[16] 冥 追：阴曹追捕。

　　[17] 台高倾跌：此据铸雪斋抄本，原“倾”字后衍一“倾”字。

　　[18] 哆(duo一声)口坌(bèn 笨)息：张着口喘气。坌，坌涌。息，气息。

　　[19] 历 历：犹言清清楚楚。

**赏析**

　　本篇写耿十八死后还魂之事，死后之事不可信，然死而复生则可信，昏死过去，实质未死，其所经历必然是其意识流动犹如梦境。耿病愈后厌恶其妻，因为在病笃之时问妻自己死后是守还是再嫁也。其妻实说自己无法存活，只能再嫁，故耿氏再生后记恨于心，不再与妻子同床。

　　此篇可见当时社会男女婚姻亦有相当自由，之所以提倡女子守节，乃是出于整体利益考虑，事实上并无强迫妇女守节之事，具体情况要看各女子自己心志，由她们自己作出决定。

## **珠儿**

　　常州民李化，富有田产，年五十余无子，一女名小惠，容质秀美，夫妻最怜爱之。十四岁暴病夭殂，冷落庭帏，益少生趣。始纳婢，经年余生一子，视如拱璧，名之珠儿。儿渐长，魁梧可爱，然性绝痴，五六岁尚不辨菽麦，言语蹇涩。李亦好而不知其恶。会有眇僧募缘于市，辄知人闺闼，于是相惊以神，且云能生死祸福人。几十百千，执名一索，无敢违者。诣李募百缗，李难之。给十金不受，渐至三十金。僧厉色曰：“必百金，缺一文不可!”李怒，收金而去。僧忿然起曰：“勿悔!勿悔!”无何，珠儿心暴痛，爬刮床席，色如土灰。李俱，将八十金诣僧求救。僧笑曰：“多金大不易!然山僧何能为?”李回而儿已死。李恸甚，以状诉邑宰。宰拘僧讯鞫，亦辨给无情词。笞之，似击鞔革。令搜其身，得木人二、小棺一、小旗帜五。宰怒，以手叠诀举示之。僧乃惧，自投无数。宰不听，杖杀之。李叩谢而归。

　　时已曛暮，与妻坐床上。忽一小儿，儴入室，曰：“阿翁行何疾?极力不能得追。”视其体貌，当得七八岁。李惊，方将诘问，则见其若隐隐现，恍惚如烟雾，宛转间已登榻。李推下之，堕地无声。曰：“阿翁何乃尔!”瞥然复登。李惧，与妻俱奔。儿呼阿父、阿母，呕哑不休。李入妾室，急阖其扉，还顾，儿已在膝下。李骇问何为。答曰：“我苏州人，姓詹氏。六岁失怙恃，不为兄嫂所容，逐居外祖家。偶戏门外，为妖僧迷杀桑树下，驱使如伥鬼，冤闭穷泉，不得脱化。幸赖阿翁昭雪，愿得为子。”李曰：“人鬼殊途，何能相依?”儿曰：“但除斗室，为儿设床褥，日浇一杯冷浆粥，余都无事。”李从之。儿喜，遂独卧室中。

　　晨来出入闺阁如家生。闻妾哭子声，问：“珠儿死几日矣?”答以七日。曰：“天严寒，尸当不腐。试发冢起视，如未损坏，儿当活之。”李喜，与儿去，开穴验之，躯壳如故。方深忉怛，回视，儿失所在。异之，异尸归，方置榻上，目已瞥动，少顷呼汤，汤已而汗，汗已遂起。群喜珠儿复生，又加之慧黠便利，迥异平昔。但夜间僵卧，毫无气息，共转侧之，冥然若死。众大愕，谓其复死;天将明，始若梦醒。群就问之，答云：“昔从妖僧时，有儿等二人，其一名呼哥子。昨追我父不及，盖在后与哥子作别耳。今在冥司，与姜员外作义嗣，夜分，固来邀儿戏。适以白鼻騧送儿归。”母因问：“在阴司见珠儿否?”曰：“珠儿已转生矣。渠与阿翁无父子缘，不过金陵严子方，来讨百十千债负耳。”初，李贩于金陵，欠严货价未偿，而严翁死，此事无人知者。李闻之大骇。

　　母问：“儿见惠姊否?”儿曰：“不知。再去当访之。”又二三日，谓母曰：“姊在阴司大好，嫁得楚江王小郎子。珠翠满头髻。一出门，便十百作呵殿声。”母曰：“何不一归宁?”曰：“人既死，与骨肉无关切。倘有人细述前生，方豁然动念耳。昨托姜员外，夤缘见姊姊，姊呼我坐珊瑚床上，与言父母悬念，渠都如眠睡。儿云：‘姊在时，喜绣并蒂花，剪刀刺手爪，血涴绫子上，姊就刺作赤水云。今母犹挂床头壁，顾念不去心。姊忘之乎?’姊始凄感，云：‘会须白郎君，归省阿母。’”母问其期，答言不知。一日谓母：“姊行且至，仆从大繁，当多备浆酒。”少间奔入室曰：“姊来矣!”移榻中堂，曰：“姊姊且憩坐，少悲啼。”诸人悉无所见。儿率人焚纸酹饮于门外，反曰：“驺从暂令去矣。姊言：‘昔日所覆绿被，曾为烛花烧一点如豆大，尚在否?’”母曰：“在。”即启笥出之。儿曰：“姊命我陈旧闺中。乏疲，且小卧，翌日再与阿母言。”东邻赵氏女，故与惠为绣阁交。是夜忽梦惠幞头紫帔来相望，言笑犹如平生。且言：“我今异物，父母觌面，不啻河山。将借妹子与家人共语，勿须惊恐。”质明，方与母言。忽仆地闷绝。逾刻方醒，向母曰：“小惠与我婶别几年矣，顿髪髪白发生!”母骇曰：“儿病狂耶?”女拜别即出。母知其异，从之。直达李所，抱母哀啼。母惊，不知所谓。女曰：“儿昨归，颇委顿，未遑一言。儿不孝，中途弃高堂，劳父母哀念，罪莫大焉!”母顿悟，乃哭。已而问曰：“闻儿今贵，甚慰母心。但汝栖身王家，何遂能来?”女曰：“郎君与儿极燕好，姑舅亦相抚爱，颇不谓妒丑。”惠生时好以手支颐，女言次，辄作故态，神情宛似。未几珠儿奔入，曰：“接姊者至矣。”女乃起，拜别泣下，曰：“儿去矣。”言讫，复踣，移时乃醒。

　　后数月，李病剧，医药无效。儿曰：“旦夕恐不救也!”二鬼坐床头，一执铁杖子，一挽苎麻绳，长四五尺许，儿昼夜哀之不去。”母哭，乃备衣衾。既暮，儿趋入曰：“杂人妇，且退去，姊夫来视阿翁。”俄顷，鼓掌大笑。母问之，曰：“我笑二鬼，闻姊夫来，俱匿床下如龟鳖。”又少时，望空道寒暄，问姊起居。既而拍手曰：“二鬼奴哀之不去，至此大快!”乃出之门外，却回，曰：“姊夫去矣。二鬼被锁马鞅上。阿父当即无恙。姊夫言：归白大王，为父母乞百年寿也。”一家俱喜。至夜病良已，数日寻瘥。

　　延师教儿读，儿甚慧，十八岁入邑庠，犹能言冥间事。见里中病者，辄指鬼祟所在，以火爇之，往往得瘳。后暴病，体肤青紫，自言鬼神责我泄露，由是不复言。

**翻译**

　　江苏常州有一富翁，名叫李化，田产很多，但五十多岁还没有儿子，只有个女儿名叫小惠，长得如花似玉，老两口十分疼爱她。不料小惠才十四岁就得急病死了，家中更显得空空荡荡，冷冷清清。李化便纳婢为妾，一年多后生了一子，李化待如掌上明珠，给他起名叫珠儿。珠儿渐渐长大，出落得结实英俊，一表人材。然而生性痴呆，五六岁了还五谷不分，说话也结结巴巴不清楚。即便如此，李化也不介意，反而越加疼爱。

　　有一年，城里来了个化缘的瞎和尚，他能测知人家闺阁中的隐私，于是人们都惊讶地以为他是神仙。和尚还扬言能给人以生死祸福。他化缘时点名向人要成百上千的钱，没有一个敢违抗的。一天，和尚向李化索要一百串钱。李化很为难，给他十串，和尚嫌少不要;李化渐渐加到三十串，和尚声色俱厉地说：“必须给我一百串钱，少一文也不行!”李化也很生气，收起钱来就走了。和尚忿恨地说：“不要后悔，不要后悔!”不一会，珠儿突然心口剧疼，在床上滚来滚去，手抓脚蹬，面如灰土。李化害怕，忙带上八十串钱去拜求和尚，恳请救珠儿一命。和尚冷笑着说：“你拿出这么多钱，太不容易了!我一个瞎和尚能有什么法子呢?”李化无奈，回到家里一看，珠儿已经死了。李化很悲痛，写了状子告到县官那里。县里派人将和尚拘捕审讯。和尚极力抵赖狡辩，县官就命衙役像擂鼓似地揍了他一顿。又命人搜身，从他身上搜出了两个木人，一口小棺材，五面小旗子。县官大怒，出示和尚的罪证。和尚这才害怕，连连磕头求饶。县官不听，命令手下人一顿乱棒将他打死了。李化叩首拜谢了县官，回了家。

　　李化到家，时已黄昏，正与妻子坐在床上说话。忽然一个小孩急急忙忙地走进屋里，对他说：“阿翁，你为什么走得那么快?我拼命追也追不上。”细看他的长相，大约有七八岁。李化一惊，刚要问他，就见那小孩若隐若现、如烟似雾，转眼间已爬到床上。李化连忙将他推下床去，落地时一点声音也没有。小孩说：“阿翁，你这是干什么?”转眼间又爬到了床上。李化很害怕，拉着妻子就往外跑。小孩紧跟在他俩的后面，“阿翁”“阿婆”不停地叫喊。李化跑到他小妾的屋里，急忙关好门。回头看时，小孩已站在跟前。李化战战兢兢地问小孩要干什么，小孩回答说：“我是苏州人，姓詹。六岁那年父母双亡，哥嫂不容我，撵我到外婆家去住。一次在门外玩耍，被和尚施妖术迷住，把我带到桑树下杀害了。后来就强迫我供他驱使。从此，我冤沉九泉，不能超生。幸亏阿翁为我昭雪，我心甘情愿给您做儿子。”李化说：“人与鬼不是一路人，怎么能共同生活呢?”小孩说：“只要给我一间小屋，放上床及被褥，每天浇上一碗冷粥，其它就没事了。”李化答应了他的请求。小孩很高兴，独自在屋里住下来。早晨起床后，出入各屋，如同李化的亲生儿子一样。

　　一天，小孩听到李化的妾哭孩子的声音，就问：“珠儿死了几天了?”回答说七天。小孩说：“天气寒冷，尸体应该不会腐烂。派人去扒开坟看看，如果没损坏，我就可以借尸还魂，再活过来。”李化听后很高兴，拉着小孩到了珠儿的坟地。掘开坟，开棺一看，尸体完好。李化正在悲伤时，回头一看，那小孩不见了。李化心中很奇怪，就让人抬回珠儿的尸体。到家后，刚把珠儿的尸体放到床上，就见珠儿的眼珠能转动了;不一会便叫着要水喝;喝完水后出了一身汗，汗尽后竟站了起来，全家人都为珠儿的复活高兴。又加上他变得非常聪明，与以前大不一样。只是到了夜间，珠儿又直挺挺地躺在床上，毫无气息。翻转他的身子时，也闭着眼睛和死人一样。众人大吃一惊，以为他又死了。天将明，珠儿才做梦似地清醒过来。大家问他是怎么回事，他回答：“以前我跟着妖和尚时，有我们两个人，那一个叫哥子。昨天追阿父没追上，是因我在后边与哥子告别呢!他现在阴间，给姜员外作义子，也很自在快活。昨夜来邀我玩耍，刚用白鼻子黄马把我送回来。”李母问：“在阴间见到珠儿了吗?”回答说：“珠儿已转生了。他与阿翁没父子缘分，不过是替金陵的严子方来讨回百十吊钱的债罢了。”当初，李化曾到金陵跑买卖，欠了严子方一笔债未还，严就死了，这事无人知道。李化听后心中很震惊。李母问：“孩子，见到你惠姐没有?”回答说：“不知道。再去时，一定打听打听。”

　　过了两三天，小孩对李母说：“惠姐在阴间很好，嫁给了楚江王的小公子，打扮得珠翠满头，一出门就有百十人前呼后拥地开路。”李母说：“为什么不回娘家来看看呢?”回答说：“人一死，就与生前的父母没有关系了。若是有人细细地讲述生前的事，才能使她猛地想起来。昨天我托了姜员外，经他介绍见到了惠姐。姐姐叫我坐到她的珊瑚床上。我就把父母想念的话说给她，可她像睡着了一样。我又说：‘姐活着时，喜欢绣并蒂花。剪刀刺破了手，血滴在绫子上，姐姐就把它绣成红色的云霞。至今母亲仍将它挂在床头的墙上，看见那绫子，就想念你。姐姐您难道忘了吗?’说到这里，姐姐才想起生前的事，凄惨地说：‘见了丈夫我一定告诉他，我要回家探望母亲。’”李母问什么时候来，回答说不知道。

　　一天，小孩对李母说：“姐姐就要到了!随从很多，要多准备些酒饭。”一会儿，他又跑回屋里说：“姐姐来了!”将坐椅搬到堂屋，并说：“姐姐先坐下休息一会，不要太伤心。”可是别人却什么都看不见。小孩领着家人在门外焚纸祭酒，回来说：“随从车马先暂时回去了。姐姐说：‘以前我盖的绿绵被，曾被烛花烧了个豆粒大小的洞，还在吗?’”李母回答：“在。”便开开箱子找了出来。小孩说：“姐姐让我把它放在以前她住的闺房中。她现在累了，要休息一会。明天再与母亲说话。”

　　东邻赵家的女儿，是先前与小惠在一起绣花的好朋友。这一夜，忽然梦见小惠戴着头巾，身着紫色披肩来看她，音容笑貌与生前一样。对赵女说：“我现在已不在人间了，与父母见面不亚于河山相逢。我想借你的形体去与家人聚谈，你别害怕。”天刚亮，赵女正和母亲说话，忽然扑到地上，昏了过去。过了一会才慢慢醒过来。对赵母说：“小惠与婶婶才分别几年，你竟满头白发了!”赵母惊骇道：“你得了疯病吗?”女儿拜别赵母走了出去。赵母猜知有别的缘故，就尾随着她。一直走进李家，赵女进屋就抱住李母大哭。李母惊慌失措，不知缘由。赵女说：“我昨天回来，很疲劳，没顾上与母亲说句话。女儿不孝，半路上离弃二老，让你们相念，我怎么才能赎罪呢?”李母马上明白了，于是痛哭，随即问道：“听说孩儿如今享受荣华富贵，我心里很高兴。但你是王爷家中的人，怎么能来呢?”赵女说：“郎君与我感情很好，公婆也很疼爱，都不嫌我长得丑陋。”小惠生前习惯用手托下颌，赵女边说边做这种姿势，神情动作酷似小惠生前的样子。过了不长时间，珠儿跑进来说：“接姐姐的人到了!”赵女起身拜别李母，哭着说：“孩儿走了。”说完就扑倒在地上昏了过去。过了一会赵女才苏醒过来。

　　又过了几个月，李化生了病，病情日益加重，求医吃药都不见效。小孩说：“这看来是早晚的事了，恐怕没有救了。两个鬼坐在床头，一个手执铁杖，一个拿着条四五尺长的麻绳。我白天黑夜地哀求他们，他们也不走。”李母哭着给李化准备寿衣。黄昏时，小孩跑进来说：“家中的闲杂人和妇女都暂回避一下。姐夫来看望阿翁了!”待了一会，小孩拍掌大笑。李母问他笑什么，他说：“我笑那两个小鬼。听说姐夫来了，吓得躲到床下像个缩头乌龟似的。”又过了不多时，见小孩对着空中寒暄了一番，并向姐姐问好。接着拍手笑道：“我苦苦哀求两个鬼离开，他们不走，现在真大快人心!”说完走出门去，又折身回来说：“姐夫走了，两个鬼被锁在马脖子的皮带上带走了。阿父的病马上就会好。姐夫说：他回去就求大王，为父母乞求百年寿限!”全家人欢天喜地。夜间，李化的病果然有了好转，几天后就康复了。

　　李化病好以后，请了个教师教小孩读书。他很聪明，十八岁就考进县学，还能说些阴间的事情。见到乡亲中有生病的人，都能指出鬼在什么地方为害。用火烤，往往病人就好了。后来他突然得了场急病，肌肤青紫。自已说：因为鬼神怪他泄露了秘密，以示惩罚。从此，他再也不说阴间的事了。

## 小官人

　太史某公[1]，忘其姓氏。昼卧斋中，忽有小卤簿[2]，出自堂陬[3]。马 大如蛙，人细于指[4]。小仪仗以数十队;一官冠皂纱，着绣[5]，乘肩舆[6]， 纷纷出门而去。公心异之，窃疑睡眠之讹。顿见一小人，返入舍，携一毡包，大如拳，竟造床下[7]。白言[8]：“家主人有不腆之仪[9]，敬献太史。”言 已，对立[10]，即又不陈其物[11]。少间，又自笑曰：“戋戋微物[12]，想太史 亦无所用，不如即赐小人。”太史颔之[13]。欣然携之而去。后不复见。惜 太史中馁[14]，不曾诘所自来[15]。

**翻译**

　　某太史，忘了他的姓名。一天，他白天躺在书房里，忽然，一个小仪仗队，从屋子一角走出。马大如青蛙，人细如手指。小小的仪仗队由数十人组成。一个官，头戴乌纱帽，身穿绣花袍，坐在二人抬的轿上，纷纷出门而去。太史心中觉得奇怪，怀疑自己睡眼朦胧看花了眼。可接着又见一小人，返回屋来，手里携着个拳头大小的包，一直走到床下，自己介绍说：“我家主人备有薄礼，敬献太史。”说完，对着太史站着，却不去打开包拿出东西。稍待了一会，又自己笑着说：“小小礼物，想太史也没什么用，不如送给小人。”太史点了点头，小人高兴地携着包走了。以后再没见过他。可惜太史当时心里有点害怕，也不曾问小人是从哪里来的。

**注释**

　　[1]太史：官名。夏、商、周为史官及历官之长。后历代职掌有所不同， 一般为对史宫的尊称。明、清由翰林院兼领史馆事，因亦称翰林为太史。

　　[2]卤簿：旧时官员仪仗。详见《陆判注》。

　　[3]堂陬(zōu)：堂隅，厅堂的一角。堂，此指书斋。

　　[4]于：比。

　　[5]绣：古代礼服。借作“黻”，古代礼服上绣的黑青相间的“形花纹”。

　　[6]肩舆：轿子。

　　[7]造：至。

　　[8]白：禀白。禀告，陈述。

　　[9]不腆(tiǎn)之仪：犹言薄礼。腆，丰厚。仪，礼物。

　　[10]对立： 在对面站着。

　　[11]陈：陈列。

　　[12]戋戋(jiān jiān)：微少貌。

　　[13]颔(hàn)之：点头表示同意。颔，下巴。此处名词用于动词，点头。

　　[14]中馁：气馁;害怕。中，内心。馁，丧气。

　　[15]诘所自来：指询问小官人的来由原委。

**赏析**

　　《小官人》描写亦是自然界的神秘现象，许多动物界的动物世界，亦有组织联系，官位品级，仪仗轿马之类，不过具体而微，人类个体生命罕见之而已。此种自然现象在人类意识世界中变化幻象，即成为蒲松龄笔下之“小官人”形象。





## **酒友**

　　车生者，家不中赀[1]，而耽饮，夜非浮三白不能寝也[2]，以故床 头樽常不空[3]。一夜睡醒，转侧间，似有人共卧者，意是覆裳堕耳。摸之， 则茸茸有物，似猫而巨;烛之，狐也，酣醉而犬卧[4]。视其瓶，则空矣。因 笑曰：“此我酒友也。”不忍惊，覆衣加臂，与之共寝。留烛以观其变，半 夜，狐欠伸。生笑曰：“美哉睡乎!”启覆视之，儒冠之俊人也[5]。起拜榻 前，谢不杀之恩。生曰：“我癖于曲蘖[6]，而人以为痴;卿，我鲍叔也[7]。 如不见疑，当为糟丘之良友[8]。”曳登塌，复寝。且言：“卿可常临，无相 猜。”狐诺之。生既醒，则狐已去。乃治旨酒一盛[9]，专伺狐。

　　抵夕，果至，促膝欢饮。狐量豪，善谐，于是恨相得晚。狐曰：“屡 叨良酝[10]，何以报德?”生曰：“斗酒之欢，何置齿颊[11]!”狐曰：“虽 然，君贫士，杖头钱大不易。当为君少谋酒资。”明夕，来告曰：“去此东 南七里，道侧有遗金，可早取之。”诘旦而往，果得二金，乃市佳肴，以佐 夜饮，狐又告曰：“院后有窖藏，宜发之。”如其言，果得钱百余千。喜曰：“囊中已自有，莫漫愁沽矣[13]。”狐曰：“不然。辙中水胡可以久掬?合 更谋之。”异日，谓生曰：“市上养价廉[14]，此奇货可居[15]。”从之， 收荞四十余石。人咸非笑之。未几，大旱，禾豆尽枯，惟荞可种;售种，息 十倍[16]。由此益富，治沃田二百亩。但问狐，多种麦则麦收，多种黍则黍 收，一切种植之早晚，皆取决于狐。日稔密[17]，呼生妻以嫂，视子犹子焉。 后生卒，狐遂不复来。

**翻译**

　　有个车生，家产还算不上中等人家。可是整天饮酒，晚上如不饮上三大杯便不能睡觉。因此，床头的酒瓮经常不空。

　　一天夜里，车生睡醒，一转身，觉得好像有个人同他睡在一块。起初他以为是盖在身上的衣服掉了，用手一摸，毛茸茸的一件东西，像猫但比猫大。用灯一照，原来是只狐狸，像犬一样卧着，醉得呼呼大睡。他一看自己的酒瓶，全空了，就笑着说：“这是我的酒友啊!”不忍心惊醒它，给它盖上衣服，用胳膊搂着它一块睡下，又留着烛光看它的变化。半夜里，狐狸欠身伸腰，睡醒了。车生笑着说：“睡得真美啊!”打开盖着的衣服一看，是一位俊俏书生。书生起身在床前跪拜，叩谢车生的不杀之恩。车生说：“我嗜酒成癖，但人们都认为我痴。你才是我的知己，如果你不疑心，我们就结为酒友。”说着又拉他上床睡下，说：“你可以常来，我们不要互相猜疑。”狐狸答应了。车生早晨醒了以后狐狸已经走了，他就准备了一些美酒，专门等候着狐狸来。

　　到了晚上，狐狸果然来了，二人促膝畅饮。狐狸酒量很大，说话诙谐，两人相见恨晚。狐狸说：“几次来饮你的美酒，怎么报答你呢?”车生说：“斗酒之欢，何必挂在嘴上?”狐狸说：“虽然这样，你并不富裕，弄点酒钱很不容易。我应当为你筹划点酒资。”第二天晚上，狐狸来告诉车生说：“从这里往东南七里路，路边有遗失的金钱，你可早点去捡来。”第二天早上车生去了，果然拾到二两银子。于是就买了佳肴，以备夜里饮酒用。狐狸又告拆车生说：“院后的地窖里藏着银子，你应当挖出来!”车生按它说的做了，果然挖出成百上千的银钱。车生高兴地说：“我口袋里有钱了，不用再为买酒犯愁了。”狐狸说：“不对。车辄中的那点水怎够长时间捧用呢?我要再为你想个法子。”又过了一天，告诉车生说：“集市上的荞麦价钱很便宜，这是奇货，你可以屯积。”车生听从了狐狸的话，收买了四十多石荞麦，人们都笑话他。没过多长时间，天大旱，地里的谷子、豆子都枯死了，只有荞麦还可以种。车生卖荞麦种，赚了比原来多十倍的钱，从此就个很富裕了。他又买了二百亩肥沃的良田，只要问狐狸，说多种麦子，麦子就丰收;多种高梁，高梁就丰收。种植的早与晚，都让狐狸决定。车生同狐狸的关系越来越好，狐狸称呼车生的妻子为嫂，把车生的孩子看作自己的儿子。后来车生死了，狐狸就不再来了。

**注释**

　　[1]家不中资：语出《史记·游侠列传》。此谓家产并不丰厚。

　　[2]浮三白：饮三杯酒。《说苑·善说》：“魏文侯与大夫饮酒，使公乘 不仁为觞政，曰：饮(而)不酹者，浮以大白。”浮白，原指罚酒，后满饮 一大杯酒，也称浮一大白。浮，旧时行酒令罚酒之称，引申为满饮。白，酒 杯的一种，供罚酒用。

　　[3]樽：本字作“尊”，酒杯。

　　[4]犬卧：像犬一样俯身盘曲睡卧。犬，此据二十四卷抄本，原作“大”。

　　[5]儒冠：儒生戴的帽子。此谓戴着儒生帽子。

　　[6]癖于曲蘖(niè 聂)：意即嗜酒成癖。癖，嗜好成疾。曲蘖，酒母。《尚书·说命》：“若作酒醴，尔惟曲蘖。”后因指酒。

　　[7]我鲍叔也：意谓是我的知已。鲍叔，春秋时齐国人，与管仲是好朋友。 不论管仲处境如何，他对其都十分信赖。二人经商，管仲多取，他知其家贫， 恬不为怪。齐国发生内乱，公子小白与公子纠争夺君位，他与管仲处于敌对 地位;结果鲍叔支持的小白(即齐桓公)取得胜利。这时，鲍叔又把管仲推 荐给齐桓公，自己甘居其下;他认为自己的才能不及管仲。因此，管仲说：“生我者父母，知我者鲍子也。”见《史记·管晏列传》。

　　[8]糟丘：酒糟堆 成的小丘。《新序·节土》：“桀为酒池，足以运舟;糟丘足以望七里。” 此指酒。

　　[9]旨酒一盛(chéng 成)：美酒一杯。盛，杯盂之类的盛器;一盛，犹 一杯。语出《左传·哀公十三年》。

　　[10]叨(tāo 涛)：叨扰，辱承。表示承受的谦辞。

　　[11]何置齿颊：此据二十四卷抄本，原无“齿”字。

　　[12]杖头钱：买酒钱。《世说新说·任诞》：“阮宣子(修)常步行， 以百钱挂杖头。至酒店，便独酣畅。”

　　[13]莫漫愁沽：不要徒然为酒钱犯愁。贺知章《题袁氏别业》：“莫漫 愁沽酒，囊中自有钱。”

　　[14]养(qiáo 桥)：荞麦，子粒可供食用。

　　[15]奇货可居：此处意为囤积稀有货物，待价高时卖出以车取暴利。语 出《史记·吕不韦列传》。

　　[16]息十倍：此从二十四卷抄本，“息”原作“忽”。

　　[17]稔(rěn 荏)密：熟悉亲密。稔，熟悉。

**赏析**

　　《酒友》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。酒友是指通过车生和狐狸的夜中奇遇，塑造了狐狸知恩图报的形象，车生一开始无妻无儿孤身一人，幽寂中偶遇狐仙，很有神秘感，他通过狐狸的帮助发家致富以后就有了美满的家庭。

　　狐仙的出场退场显得行踪不定---本来应该行踪不定的狐仙却是在生卒后才肯离开，可见二者感情之深厚。车生的死对应狐仙的退场，显示人的生命是有限的，而狐仙却是长生不死的，又让人感受到浓厚的浪漫和神秘的气息，在现实中找到一点想像的快慰。写狐狸报恩，主要是为了满足儒家文化背景下的集体潜意识。作者需要自我安慰，边缘读者群和草根异士们长年不被主流社会认可的失落心灵也需要抚慰。其实我觉得文章虽然表现了车生和狐狸之谊，但两者心理地位并不相等，车生虽殊异常人，毕竟是人，狐狸于他有地位落差，不然也不会因几缸子酒报之以绵绵无尽的财富，个中自然的人文情怀需要潜心雕琢。

## **莲香**

　　桑生名晓，字子明，沂州人。少孤，馆于红花埠。桑为人静穆自喜，日再出，就食东邻，余时坚坐而已。东邻生戏曰：“君独居，不畏鬼狐耶?”笑答曰：“丈夫何畏鬼狐?雄来吾有利剑，雌者尚当开门纳之。”邻生归与友谋，梯妓于垣而过之，弹指叩扉。主窥问其谁，妓自言为鬼。生大惧，齿震震有声，妓逡巡自去。邻生早至主斋，生述所见，且告将归。邻生鼓掌曰：“何不开门纳之?”生顿悟其假，遂安居如初。积半年，一女子夜来叩斋，生意友人之复戏也，启门延入，则倾国之姝。惊问所来。曰：“妾莲香，西家妓女。”埠上青楼故多，信之。息烛登床，绸缪甚至。自此，三五宿辄一至。

　　一夕独坐凝思，一女子翩然入。生意其莲，承逆与语。觌面殊非，年仅十五六，軃袖垂髫，风流秀曼，行步之间，若还若往。大愕，疑为狐。女曰：“妾良家女，姓李氏。慕君高雅，幸能垂盼。”生喜，握其手，冷如冰，问：“何凉也?”曰：“幼质单寒，夜蒙霜露，那得不尔。”既而罗襦衿解，俨然处子。女曰：“妾为情缘，葳蕤之质，一朝失守，不嫌鄙陋，愿常侍枕席。房中得毋有人否?”生云：“无他，止一邻娼，顾亦不常至。”女曰：“当谨避之。妾不与院中人等，君秘勿泄。彼来我往，彼往我来可耳。”鸡鸣欲去，赠绣履一钩，曰：“此妾下体所着，弄之足寄思慕。然有人慎勿弄也!”受而视之，翘翘如解结锥，心甚爱悦。越夕无人，便出审玩。女飘然忽至，遂信款呢。自此每出履，则女必应念而至。异而诘之。笑曰：“适当其时耳。”

　　一夜莲来，惊曰：“郎何神气萧索?”生言：“不自觉。”莲便告别，相约十日。去后，李来恒无虚夕。问：“君情人何久不至?”因以相约告。李笑曰：“君视妾何如莲香美?”曰：“可称两绝，但莲卿肌肤温和。”李变色曰：“君谓双美，对妾云尔。渠必月殿仙人，妾定不及。”因而不欢。乃屈指计十日之期已满，嘱勿漏，将窃窥之。次夜莲香果至，笑语甚洽。及寝，大骇曰：“殆矣!十日不见，何益惫损?保无有他遇否?”生询其故。曰：“妾以神气验之，脉拆拆如乱丝，鬼症也。”次夜李来，生问：“窥莲香何似?”曰：“美矣。妾固谓世间无此佳人，果狐也。去，吾尾之，南山而穴居。”生疑其妒，漫应之。逾夕戏莲香曰：“余固不信，或谓卿狐者。”莲亟问：“是谁所云?”笑曰：“我自戏卿。”莲曰：“狐何异于人?”曰：“惑之者病，甚则死，是以可惧。”莲香曰：“不然。如君之年，房后三日精气可复，纵狐何害?设旦旦而伐之，人有甚于狐者矣。天下病尸瘵鬼，宁皆狐盅死耶?虽然，必有议我者。”生力白其无，莲诘益力。生不得已，泄之。莲曰：“我固怪君惫也。然何遽至此?得勿非人乎?君勿言，明宵当如渠窥妾者。”是夜李至，才三数语，闻窗外嗽声，急亡去。莲入曰：“君殆矣!是真鬼物!昵其美而不速绝，冥路近矣!”生意其妒，默不语。莲曰：“固知君不忘情，然不忍视君死。明日当携药饵，为君以除阴毒。幸病蒂尤浅，十日恙当已。请同榻以视痊可。”次夜果出刀圭药啖生。顷刻，洞下三两行，觉脏腑清虚，精神顿爽。心虽德之，然终不信为鬼。莲香夜夜同衾偎生，生欲与合，辄止之。数日后肤革充盈。欲别，殷殷嘱绝李，生谬应之。及闭户挑灯，辄捉履倾想，李忽至。数日隔绝，颇有怨色。生曰：“彼连宵为我作巫医，请勿为怼，情好在我。”李稍怿。生枕上私语曰：“我爱卿甚，乃有谓卿鬼者。”李结舌良久，骂曰：“必淫狐之惑君听也!若不绝之，妾不来矣!”遂呜呜饮泣。生百词慰解乃罢。隔宿莲香至，知李复来，怒曰：“君必欲死耶!”生笑曰：“卿何相妒之深?”莲益怒曰：“君种死根，妾为若除之，不妒者将复何如?”生托词以戏曰：“彼云前日之病，为狐祟耳。”莲乃叹曰：“诚如君言，君迷不悟，万一不虞，妾百口何以自解?请从此辞。百日后当视君于卧榻中。”留之不可，怫然径去。由是与李夙夜必偕。约两月余，觉大困顿。初犹自宽解，日渐羸瘠，惟饮饘粥一瓯。欲归就奉养，尚恋恋不忍遽去。因循数日，沉绵不可复起。邻生见其病惫，日遣馆僮馈给食饮。生至是始疑李，因请李曰：“吾悔不听莲香之言，以至于此!”言讫而瞑。移时复苏，张目四顾，则李已去，自是遂绝。生羸卧空斋，思莲香如望岁。

　　一日方凝想间，忽有搴帘入者，则莲香也。临榻晒曰：“田舍郎，我岂妄哉!”生哽咽良久，自言知罪，但求拯救。莲曰：“病入膏盲，实无救法。姑来永诀，以明非妒。”生大悲曰：“枕底一物，烦代碎之。”莲搜得履，持就灯前，反复展玩。李女欻入，卒见莲香，返身欲遁。莲以身闭门，李窘急不知所出。生责数之，李不能答。莲笑曰：“妾今始得与阿姨面相质。昔谓郎君旧疾，未必非妾致，今竟何如?”李俯首谢过。莲曰：“佳丽如此，乃以爱结仇耶?”李即投地陨泣，乞垂怜救。莲遂扶起，细诘生平。曰：“妾，李通判女，早夭，瘗于墙外。已死春蚕，遗丝未尽。与郎偕好，妾之愿也;致郎于死，良非素心。”莲曰：“闻鬼利人死，以死后可常聚，然否?”曰：“不然!两鬼相逢，并无乐处。如乐也，泉下少年郎岂少哉!”莲曰：“痴哉!夜夜为之，人且不堪，而况于鬼!”李问：“狐能死人，何术独否?”莲曰：“是采补者流，妾非其类。故世有不害人之狐，断无不害人之鬼，以阴气盛也。”生闻其语，始知鬼狐皆真，幸习常见惯，颇不为骇。但念残息如丝，不觉失声大痛。莲顾问：“何以处郎君者?”李赧然逊谢。莲笑曰：“恐郎强健，醋娘子要食杨梅也。”李敛衽曰：“如有医国手，使妾得无负郎君，便当埋首地下，敢复腼然于人世耶!”莲解囊出药，曰：“妾早知有今，别后采药三山，凡三阅月，物料始备，瘵盅至死，投之无不苏者。然症何由得，仍以何引，不得不转求效力。”问：“何需?”曰：“樱口中一点香唾耳。我一丸进，烦接口而唾之。”李晕生颐颊，俯首转侧而视其履。莲戏曰：“妹所得意惟履耳!”李益惭，俯仰若无所容。莲曰：“此平时熟技，今何吝焉?”遂以丸纳生吻，转促逼之，李不得已唾之。莲曰：“再!”又唾之。凡三四唾，丸已下咽。少间腹殷然如雷鸣，复纳一丸，自乃接唇而布以气。生觉丹田火热，精神焕发。莲曰：“愈矣!”

　　李听鸡鸣，彷徨别去。莲以新瘥，尚须调摄，就食非计，因将户外反关，伪示生归，以绝交往，日夜守护之。李亦每夕必至，给奉殷勤，事莲犹姊，莲亦深怜爱之。居三月生健如初，李遂数夕不至;偶至，一望即去。相对时亦悒悒不乐。莲常留与共寝，必不肯。生追出，提抱以归，身轻若刍灵。女不得遁，遂着衣偃卧，踡其体不盈二尺。莲益怜之，阴使生狎抱之，而撼摇亦不得醒。生睡去，觉而索之已杳。后十余日更不复至。生怀思殊切，恒出履共弄。莲曰：“窈娜如此，妾见犹怜，何况男子!”生曰：“昔日弄履则至，心固疑之，然终不料其鬼。今对履思容，实所怆恻。”因而泣下。

　　先是，富室张姓有女子燕儿，年十五，不汗而死。终夜复苏，起顾欲奔。张扃户，不得出。女自言：“我通判女魂。感桑郎眷注，遗舄犹存彼处。我真鬼耳，锢我何益?”以其言有因，诘其至此之由。女低徊反顾，茫不自解。或有言桑生病归者，女执辨其诬。家人大疑。东邻生闻之，逾垣往窥，见生方与美人对语。掩入逼之，张皇间已失所在。邻生骇诘。生笑曰：“向固与君言，雌者则纳之耳。”邻生述燕儿之言。生乃启关，将往侦探，苦无由。张母闻生果未归，益奇之。故使佣媪索履，生遂出以授。燕儿得之喜。试着之，鞋小于足者盈寸，大骇。揽镜自照，忽恍然己之借躯以生也者，因陈所由。母始信之。女镜面大哭曰：“当日形貌，颇堪自信，每见莲姊，犹增惭怍。今反若此，人也不如其鬼也!”把履号啕，劝之不解。蒙衾僵卧，食之，亦不食，体肤尽肿;凡七日不食，卒不死，而肿渐消;觉饥不可忍，乃复食。数日，遍体瘙痒，皮尽脱。晨起，睡舄遗堕，索着之，则硕大无朋矣。因试前履，肥瘦吻合，乃喜。复自镜，则眉目颐颊，宛肖生平，益喜。盥栉见母，见者尽眙。

　　莲香闻其异，劝生媒通之，而以贫富悬邈，不敢遽进。会媪初度，因从其子婿行往为寿。媪睹生名，故使燕儿窥帘认客。生最后至，女骤出捉袂，欲从与俱归。母诃谯之，始惭而入。生审视宛然，不觉零涕，因拜伏不起。媪扶之，不以为侮。生出，浼女舅执柯，媪议择吉赘生。生归告莲香，且商所处。莲怅然良久，便欲别去，生大骇泣下。莲曰：“君行花烛于人家，妾从而往，亦何形颜?”生谋先与旋里而后迎燕，莲乃从之。生以情白张。张闻其有室，怒加诮让。燕儿力白之，乃如所请。至日生往亲迎，家中备具颇甚草草。及归，则自门达堂，悉以罽毯贴地，百千笼烛，灿列如锦。莲香扶新妇入青庐，搭面既揭，欢若生平。莲陪卺饮，因细诘还魂之异。燕曰：“尔日抑郁无聊，徒以身为异物，自觉形秽。别后愤不归墓，随风漾泊。每见生人则羡之。昼凭草木，夜则信足浮沉。偶至张家，见少女卧床上，近附之，未知遂能活也。”莲闻之，默默若有所思。

　　逾两月，莲举一子。产后暴病，日就沉绵。捉燕臂曰：“敢以孽种相累，我儿即若儿。”燕泣下，姑慰藉之。为召巫医，辄却之。沉痼弥留，气如悬丝，生及燕儿皆哭。忽张目曰：“勿尔!子乐生，我乐死。如有缘，十年后可复得见。”言讫而卒。启衾将敛，尸化为狐。生不忍异视，厚葬之。子名狐儿，燕抚如己出。每清明必抱儿哭诸其墓。后生举于乡，家渐裕，而燕苦不育。狐儿颇慧，然单弱多疾。燕每欲生置媵。一日，婢忽白：“门外一妪，携女求售。”燕呼入，卒见，大惊曰：“莲姊复出耶!”生视之，真似，亦骇。问：“年几何?”答云：“十四。”聘金几何?”曰：“老身止此一块肉，但俾得所，妾亦得啖饭处，后日老骨不至委沟壑，足矣。”生优价而留之。燕握女手入密室，撮其颔而笑曰：“汝识我否?”答言：“不识。”诘其姓氏，曰：“妾韦姓。父徐城卖浆者，死三年矣。”燕屈指停思，莲死恰十有四载。又审视女仪容态度，无一不神肖者。乃拍其顶而呼曰：“莲姊，莲姊!十年相见之约，当不欺吾!”女忽如梦醒，豁然曰：“咦!”熟视燕儿。生笑曰：“此‘似曾相识燕归来’也。”女泫然曰：“是矣。闻母言，妾生时便能言，以为不祥，犬血饮之，遂昧宿因。今日始如梦寤。娘子其耻于为鬼之李妹耶?”共话前生，悲喜交至。一日，寒食，燕曰：“此每岁妾与郎君哭姊日也。”遂与亲登其墓，荒草离离，木已拱矣。女亦太息。燕谓生曰：“妾与莲姊，两世情好，不忍相离，宜令白骨同穴。”生从其言，启李冢得骸，舁归而合葬之。亲朋闻其异，吉服临穴，不期而会者数百人。余庚戌南游至沂，阻雨休于旅舍。有刘生子敬，其中表亲，出同社王子章所撰《桑生传》，约万余言，得卒读。此其崖略耳。

　　异史氏曰：“嗟乎!死者而求其生，生者又求其死，天下所难得者非人身哉?奈何具此身者，往往而置之，遂至腆然而生不如狐，泯然而死不如鬼。”

**翻译**

　　沂州有个书生，姓桑，名晓，字子明，自小失去父亲，一个人在红花埠居住。桑生性情文静，不好交往。除了每天去东邻吃两顿饭外，其余时间都在住所。东邻的书生与他开玩笑说：“你独自一人住在这院子里，不怕有鬼狐吗?”桑生笑着说：“大丈夫还怕鬼狐?雄的来了，我有利剑;雌的来了，我还要开门收留她呢!”东邻的书生回去后，与朋友们谋划好了，到了晚上用梯子越墙把一个妓女送进桑生住的院子里。那妓女走到桑生的房子前，轻叩房门。桑生瞧了瞧，问她是谁，那妓女自称是鬼。桑生非常恐惧，牙齿格格地响。妓女在门外徘徊了一会才去了。

　　第二天凌晨，东邻的书生来到桑生的书斋，桑生把夜间遇鬼的事诉说了一遍，并说要回家。东邻的书生拍手大笑，讥笑他说：“怎么不开门留她呢?”桑生一下明白是假鬼，随即安心照常住下来。

　　过了半年，夜里又有个女子叩门。桑生以为又是朋友与他开玩笑，便开门请她进来。一看，原来是个倾国倾城的美人。桑生吃惊地问她是从哪里来的，女子说：“我叫莲香，是西邻的妓女。”因为红花埠一带妓院很多，桑生也便信而不疑。随后，两人灭烛登床，亲热欢好。从此，每隔三五夜莲香就来一次。

　　一天晚上，桑生独自坐在书斋里，对着灯凝想，一个女子轻轻推门进来。桑生以为是莲香来了，忙起身与她说话。一照面，并不认识这女子。这女子约十五六岁，还没束发，两臂下垂，长袖拖地，十分风流美丽，走起路来，飘然若仙。桑生十分惊奇，怀疑她是狐精。女子说：“我是良家女子，姓李。爱慕你高雅风流，希望你能见爱。”桑生一听欣喜异常，急忙去拉她的手，却凉如冰块，他吃惊地问：“怎么这样凉啊?”女子回答说：“我自幼身单体弱，今晚来时又蒙了一身霜露，怎么能不凉呢?”说罢宽衣上床，竟是处女。女子说：“我为情缘，把贞操交给了你。若不嫌我丑陋，愿常来陪伴。这里还有别人来吧?”桑生说：“没有别人，只是西邻有个妓女，但不常来。”李女说：“应当避开她，我不同于妓院里的人，请您一定保密。可以她来我去，她去我来。”不一会，雄鸡报晓，李女便起身告辞。临走，将一只绣鞋赠给桑生，说：“这是我脚上穿的。常摆弄它可寄托你的思念之情。但是有外人在场时，千万别摆弄它。”桑生接过绣鞋一看，尖尖的像锥子，很喜欢。第二天晚上没人在屋，桑生就把鞋拿出来摆弄。李女忽然轻飘飘地来了，两人又亲热一番。此后，只要拿出绣鞋，李女便随即来到。桑生奇怪地询问原因，李女笑着说：“是碰巧了。”

　　一天夜间，莲香来到书房，吃惊地问道：“桑郎，你的气色怎么这样不好啊?”桑生说：“我自己不觉得。”莲香便起身告辞，约好十天后再相会。莲香走后，李女每夜都来，从没间断。李女问桑生：“你的情人怎么这么长时间不来?”桑生便把两人十天之约告诉了她。李女笑着说：“你看我比得上莲香美吗?”桑生说：“你两人可称双绝。但相比之下，莲香的体肤要比你温暖些。”李女闻言变色说：“你说双美，是对我说。她必定是月宫嫦娥，我一定比不上她。”因此很不高兴。算计起来，十天的约期已到。嘱咐桑生不要说出去，到时她要偷偷地看一看莲香。

　　次夜，莲香果然来了。与桑生嬉笑言谈，非常融洽。睡觉时，莲香大为惊骇地说：“坏了!才十天不见，你怎么劳损疲困到这个程度啊?你保证没别的女人来过吗?”桑生问她为什么这样说，莲香说：“我观察你的精神气色，脉像虚乱如丝，是被鬼缠身的症状。”

　　次夜，李女进门，桑生就问：“你偷看莲香长得怎样?”李女答：“确实很美。我原来便认为人间没有如此美貌的人，果然是个狐!她走后，我一直跟着，原来她住在南山一个山洞里。”桑生怀疑李女忌妒，也没理会她的话。

　　隔了一夜，桑生对莲香戏言：“我是绝对不信，可偏有人说你是狐精。”莲香慌忙问：“是谁说的?”桑生笑着说：“是我自己和你闹着玩的。”莲香说：“狐狸哪些地方与人不一样?”桑生说：“被狐狸迷住的人都会得病，严重的还会丧命，因此很可怕。”莲香说：“不是这样。像你这般年龄，行房三天后，精气便可复原。纵然是狐狸，也没什么害处。假若天天纵情淫乐，人比狐狸更厉害。世间死了那么多淫徒、色鬼，难道都是被狐狸迷惑死的吗?虽是如此，必定有人在背后说我的坏话。”桑生竭力表白没有，莲香追问得更急。迫不得已，就实说了。莲香说：“我本来就奇怪你为什么这样衰弱，为什么弱得这么快，难道李女不是人吗?你先不要声张，明晚，我也像她那样，偷偷看看她。”

　　到了夜间，李女来到，与桑生才说了几句话，便听到窗外有人咳嗽，慌忙离去。莲香进屋对桑生说：“你太危险了!李女真是鬼!若还贪恋她的美色，不与她一刀两断的话，你的死期近了!”桑生以为莲香嫉妒李女，也没吭声。莲香说：“我知道你割不断与她的感情。可是我也不忍心看你死去。明天，我会带药来医治你的病毒。幸亏中毒不深，十天就可治好。请允许我看护着你康复。”

　　次夜，莲香果然带了一小包药来，给桑生服药不大工夫，就泻了二三次。桑生只觉得内脏清爽，精神倍增。心中虽然感激莲香，但始终不信自己患的是鬼病。莲香夜夜同床陪伴着桑生;他几次求欢，都被莲香拒绝了。几天后，桑生的身体又健壮起来。莲香临走，殷切嘱咐桑生，一定要断绝与李女的关系，桑生假意答应了。

　　待到桑生夜间闭门后，又在灯下将绣鞋拿出把玩。李女忽然来了，几天不见，她一脸不高兴。桑生说：“她天天为我煎药治病，请不要怨她。对你好不好在我。”李女这才稍稍高兴些。桑生在枕边小声说：“我最爱你了，但有人说你是鬼。”李女张口结舌了很久，才骂道：“这一定是那个骚狐狸精乱说一气来迷惑你!你若不与她断绝往来，我就不再来了。”说完就呜呜地哭，桑生说了无数劝慰的好话，她才罢休。

　　隔了一夜，莲香来了，知道李女又来过，生气地说：“你是一定想死了!”桑生笑着说：“你怎么这样妒忌她呢?”莲香更气恼地说：“你得了绝症，我为你治好了，不妒忌的人又怎样做呢?”桑生仍假托玩笑说：“李女说，前几天我的病是狐狸作祟造成的。”莲香叹了口气说：“真像你说的这样，你就太执迷不悟了!万一不好，我纵有一百张嘴也解释不清了。请从此分别，一百天后，我再来看躺在病床上的你。”桑生挽留她，莲香不听，气愤地去了。

　　从此，李女无夜不来与桑生欢会。大约过了两个月，桑生便觉得浑身乏力，委靡不振。起初还自我安慰，后来，一天天变得枯瘦如柴，每顿饭只能喝一碗粥。本想回家调养，但还是恋着李女不忍离去。挨了几天，终于病倒床上，再也起不来了。邻生见他病重，天天派书童来送饭送水。直到这时，桑生才怀疑李女，对她说：“我悔不该不听莲香的话，弄到这步田地!”说完便昏死过去。过了好久才苏醒过来，睁眼四下看了看，李女早没了踪影。从此关系断绝。

　　桑生一个人躺在空房里，盼望莲香盼得望眼欲穿。一天，他正在想念莲香时，忽然有人掀帘进来。睁眼一看，果然是莲香。莲香走到床前，嘲笑着说：“乡巴佬，我是瞎说吗?”桑生泣不成声，过了一阵，自己说知道错了，求莲香快救命。莲香说：“你已病入膏肓，实在无法救治了。我这是来向你诀别的，以证明我并不是出于嫉妒。”桑生非常难过地说：“我枕头底下有件东西，烦你替我把它弄坏!”莲香找出，见是只绣鞋，便拿到灯下，反复细看。李女忽然进来，一见莲香，转身想逃。莲香用身体挡住了门。李女很窘，急得不知从哪里走。桑生数落着指责李女，李女无言以对。莲香笑着说：“我今天才有机会与你当面对质。以前你说桑郎的病不是你造成的，今天看你怎样说?”李女低头谢罪。莲香说：“这么漂亮的美人，怎么会为了爱结仇呢?”李女跪在地上哭得很悲痛，恳请莲香救救桑生。

　　莲香便把李女扶起来，详细询问她的生平。李女说：“我是李通判的女儿。少年夭亡，埋在院外。我好比是死了的春蚕，情丝未断，与桑郎交好，是我的心愿。致他于死地，确实不是出于本心。”莲香说：“听说鬼都愿致人于死地，以图死后在阴间可以常在一起，是吗?”李女说：“不是。两个鬼在一块，没什么乐趣。如有乐趣，阴间的少年郎难道少吗?”莲香说：“傻呀!夜夜交欢，人都受不了，何况是鬼呢?”李女也问：“听说狐能迷人致死，你有什么法术能不致如此呢?”莲香说：“你说的是那些采人精血补养自身的狐。我不是那一类的。因此，世间有不害人的狐，而决没有不害人的鬼，这是因为鬼的阴气太盛了!”桑生听了她们的对话，才知道鬼狐都是真的。幸亏相处已久，根本没觉得害怕。但一想到自己已是奄奄一息的人，不由得失声痛哭起来。莲香问李女：“你有救桑郎的办法吗?”李女红着脸摇头，说无能为力。莲香笑说：“恐怕桑郎身体健壮后，醋娘子又要吃杨梅了。”李女拜了拜说：“如有高明医生救得桑郎，使我不负罪郎君，我一定在阴间老老实实，哪敢有脸再到人间来!”莲香解开药袋，取出药来说：“我早就知道有今天。分别后，我跑遍了三山五岳，采集草药，历时三个多月，才配齐了药方。损劳过度待死的人，服用后没有不康复的。但是，病因谁得，还须由谁出药引子，这就不得不转求你全力协助。”李女问：“需要什么?”莲香说：“樱桃小口中的一点唾液罢了。我将药丸放进他口中，烦你口对口用唾液把它送下去。”李女听罢羞得面红耳赤，低着头直瞅着绣鞋犯难。莲香取笑说：“妹妹最得意的就只有绣鞋!”李更感羞惭，无地自容。莲香又说：“这不是你往常最熟练的技巧吗?今天怎么这样吝啬?”说罢将药丸放入桑生的口中，转身催促李女。李女不得已，只好口对口地输送唾液。莲香说：“再唾。”李女唾了一口，一连三四次，药丸才被送下去。不一会，就听到桑生的肚子雷鸣般地响起来。莲香又给他服下一丸后，亲自为他接唇布气。桑生觉得丹田发热，精神焕发。莲香说：“病好了。”这时雄鸡报晓，李女彷徨地告别走了。

　　莲香因桑生初愈，还需调养。特别是吃喝没有着落，便将院门反锁，让人误认桑生已回家，借以断绝外界来往，自己日夜护理他。李女也每夜必来，殷勤伺候。侍奉莲香也像亲姐姐一般。莲香也很疼爱她，过了三个月，桑生完全恢复了健康，此后，李女一连好几夜没来。有时来了，也只是看一看便走。对坐时，也总是闷闷不乐。莲香曾多次留她与桑生共寝，她都坚决不肯。有一次桑生追上她，硬把她抱回来，觉得她身子轻如草人。李女走不成，回来便和衣而卧，身子蜷曲起来不到二尺长。莲香越发爱怜她，示意桑生拥抱她，但无论怎样，也摇不醒她。桑生无奈只好自己睡下。及至醒来找她时，又不知去向了。此后十几天，李女再也没来过。桑生非常想念她，经常拿出绣鞋来与莲香共同把玩。莲香说：“如此美貌女子，我见了都很喜欢她，何况你们男人呢?”桑生说：“以前，一动绣鞋，她立刻就到，心里很怀疑，但是始终没想到她是鬼。现在见鞋思人，实在太令人难过了。”说着说着，泪流满面。

　　这以前，有个姓张的财主，他的女儿名叫燕儿，十五岁时死了。过了一夜又苏醒过来，睁眼一看，起身就向外跑。张财主急忙关上门，她出不去，便自己说：“我是李通判女儿的灵魂，感谢桑郎的关照，我送给他的绣鞋还在他那里。我真的是鬼啊，关起我来有什么好处呀!”张翁听她说的有些缘故，就问她为何来到这里。燕儿低头看了一下，自已也解释不清楚。旁边有人说桑生已回家养病了，燕儿执意分辩说没有，家人非常怀疑。东邻的书生听说这事，就从墙头上偷偷观察桑生住处，见桑生正与一个美女说话，他就突然闯了进去，仓促之间，已不见女子的踪影。邻生很惊疑，再三追问桑生，桑生笑着说：“我过去与你说过，雌的来了我就留下她!”邻生将燕儿刚才的话，向桑生说了一遍。桑生马上开锁出门，想去打听一下。但转念一想没有去的理由，十分苦恼。

　　张母听说桑生果然没有回家，越发觉得奇怪，就派佣女到桑生那里要绣鞋。桑生将鞋交给她。燕儿见到绣鞋十分高兴，急忙试穿，绣鞋却比脚小了一寸多。她大吃一惊，拿过镜子一照，模模糊糊像是明白自己是借尸还魂了。于是便把以前发生的事细细说了一遍，张母才相信了。燕儿对镜哭着说：“我对那时的容貌很有自信，但是每当见了莲香姐，还自愧不如。而今成了这个样子，做人还不如做鬼呢!”拿着绣鞋放声大哭，谁也劝说不住。哭完后，蒙上被子就躺在床上，饭也不吃。不久，全身浮肿起来，七天不吃东西，也没死，而浮肿却渐渐消了。此后，她便饥饿难忍，开始吃饭。过了几天，浑身发痒，脱了一层皮。早晨起床时，睡鞋掉下来，抬起来再穿时，鞋子又肥又大。试穿以前的绣鞋，肥瘦正合适。她很是喜欢，再照镜子，眉眼已和过去一样，更为高兴。梳洗打扮好了，去见母亲，凡是见她的人都非常高兴。

　　莲香听说这一奇闻，就劝桑生向张家提亲。桑生觉得两家贫富悬殊，没敢唐突去提。不久，逢张母寿辰，桑生就随着张家的子婿们前去祝寿。张母见帖上有桑生的名字，就让燕儿躲在帘子后偷偷辨认。桑生最后一个到，燕儿急忙跑上去，拉住桑生的袖子，要跟他一块回家。张母训斥她一顿，燕儿才害羞地回到屋里。桑生仔细辨认燕儿，确是李女再生，不觉流泪，拜倒在张母面前不起来。张母忙上前把他扶了起来，并不轻视他。桑生出来后，就托燕儿的舅舅前去提亲。张母议定下良辰吉日，招桑生为养老女婿。桑生回去，把这事告诉莲香，并商量怎么办。莲香难过了好一阵子，才决定要和桑生分别。桑生大吃一惊，泪如雨下。莲香说：“你被人家招赘成婚，我跟着去，有什么脸面?”桑生再三考虑，还是先把莲香送回家去，再回来迎娶燕儿，莲香应允。桑生把实情告诉了张家，张家听说他已有了妻子，便怒气冲冲地训斥他。燕儿在一旁极力为桑生辩解，张家才同意了桑生的请求。

　　婚期到了，桑生亲自去迎娶燕儿。他家的摆设本来很不像样，可是等迎亲回来时，从大门到新房，全是花毡铺地;千百只灯笼蜡烛，照耀得如同白昼。莲香扶新娘入了洞房，蒙头绸一揭下，她们就高兴得像以前那样。莲香陪伴他俩喝合婚酒，细细询问了燕儿还魂的事。燕儿说：“那天离开后，心中闷闷不乐，觉得自己是鬼，没脸见你们，决定再也不回坟里去了，便随风漂游。每每见到世上的人，就非常羡慕。白天藏在草丛中，夜里便由着自己的脚信步走。偶然到了张家，见一个少女病死在床上，魂就附到她身上，没想到真的活了。”莲香听了，沉默了好久，像是在思索什么。

　　过了两个月，莲香生下一个儿子。产后得病，日渐沉重。她握住燕儿的手说：“我只好把孩子托付给你了，希望你能把他当作亲生儿子来抚养。”燕儿流下了眼泪，并千方百计地劝慰她。几次要给她请医生，都被莲香拒绝了。眼看着莲香生命垂危，只有一丝气息，桑生和燕儿都难过得哭泣。忽然她又睁开眼说道：“不要这样，你们愿我活，我却愿意死。若有缘分，十年之后还能再见面。”说完就断了气。掀开被要给她穿寿衣时，她已化为狐。桑生不忍心另眼相待，仍以隆重的葬礼安葬了她。

　　莲香生的孩子，取名狐儿。燕儿抚养他如同亲生。每逢清明节，都抱着他到莲香的坟上哭祭。后来，桑生考中了举人，家境渐渐富裕起来。而燕儿一直愁着没有生育。狐儿聪明伶俐，只是体弱多病。燕儿就经常劝桑生再娶一妾。

　　一天，丫鬟忽来禀报：“门外有个老婆子，领着个女孩要卖。”燕儿就让领进来看看。乍见面，便吃惊地说：“莲香姐转世了!”桑生细看那女孩，酷似莲香，也觉惊异。便问：“多大了?”回答说：“十四岁。”又问：“聘金要多少?”老太婆答：“我这孤老婆子，只有这么个闺女，但愿能给找个好人家，我也有个吃饭的地方，日后老骨头不至于丢在荒山野谷中，也就满足了。”桑生多付了些银两，买下姑娘。

　　燕儿握住姑娘的手，来到内屋，托起她的下颌笑问：“你认识我吗?”姑娘回答：“不认识。”细问她的身世，姑娘说：“我姓韦，父亲在徐城卖酒，已死了三年了。”燕儿数着指头细算，莲香已死了整十四年。再仔细观察姑娘的容貌神态，无处不像莲香。于是拍拍她的头大声叫道：“莲姐!莲姐!你说十年后再见面，当真没骗我。”姑娘像大梦初醒似地“咦”了一声，盯着燕儿细看。桑生见状高兴得笑着说：“这真是‘似曾相识燕归来’啊!”姑娘流着泪说道：“是了!听母亲说，我一出生就会说话，家中人以为是不祥之兆，让我喝了狗血，就忘记了前世因果，今天才如梦初醒。娘子，你就是那个不愿做鬼的李妹妹吗?”三人共同回忆前生的事，百感交集。

　　寒食节那天，燕儿说，“今天是我与桑郎每年哭祭姐姐的日子。”便与姑娘同到莲香墓前，见墓地野草丛生，树也长高了。姑娘也触景伤情地叹息。燕儿对桑生说：“我与莲香姐两世都是好友，不忍分离，应该把前世的尸骨同葬一墓。”桑生听从她的意见，就挖开李女的坟，取出尸骨，运回来与莲香的合葬在一起。亲友们知道这桩怪事后，都穿着吉庆的服装赶来观看葬礼，不约而来的达几百人。

　　我庚戌年南游到了沂州，下雨天走不了，住在旅店里。有个叫刘子敬的，是桑生家的一个表亲，拿出同乡王子章写的《桑生传》约万余字，我得以细看了一下。这里只是故事的大概情况。 [2]

　　异史氏说：啊呀!死去的人想要求生，活着的人反而想要求死，天下最难得的东西，难道不是这个身体吗?可惜拥有这个身体的人，往往将其置于一边(即不爱惜这个身体)，以至于厚着脸皮活着都不如狐狸(莲香)，悄无声息的死了还不如鬼(李氏)。

**注释**

　　[1]沂州：州名。治所在今山东临沂县。

　　[2]孤：失去父亲。《孟子·梁惠王下》：“幼而无父日孤。”

　　[3]馆：寓舍。此谓寓居。

　　[4]静穆自喜：以沉静平和自矜。

　　[5]日再出：每日出去两次。

　　[6]偶至：此据二十四卷抄本，原无此二字。

　　[7]丈夫：大丈夫，犹言男子汉。

　　[8]斋：书房。

　　[9]倾国之姝：谓绝色女子。倾国，或作“倾国倾城”，指美女。《汉书·外戚传》载李延年歌：“北方有佳人，绝世而独立;一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾人与倾国，佳人难再得。”

　　[10]青楼;指妓馆。《玉台新咏》刘邈《万山见采桑人》：“倡妾不胜愁，结束下青楼。”

　　[11]承逆：迎接。逆，迎。

　　[12]亸(duǒ)袖垂髫(tiáo)：双肩瘦削，头发下垂。亸，下垂。袖，垂袖，此谓肩削。髫，头发下垂，此谓少女。少女未笄不束发，鬓发下垂。

　　[13]秀曼：秀美。曼，美。

　　[14]若还若往：像是回退，又像前行。言其体态轻盈娜。

　　[15]葳蕤(wēi ruí)之质：谓娇嫩柔弱的处女之身。葳蕤，草名。南朝 梁任昉《述异记》：“葳蕤草，一名丽草，又呼为女草，江浙中呼娃草。美女曰娃，故以为名。”

　　[16]顾亦不常，据二十四卷抄本，原脱“亦”字。

　　[17]谨：小心。

　　[18]院中人：妓院中人，指妓女。

　　[19]绣履一钩：绣鞋一只。履，鞋。钩，旧时女子裹足，致使足尖小而弯，鞋形尖端翘起如钩，故称。

　　[20]萧索：本指秋日景物凄凉，此谓精神萎靡、气色灰暗。

　　[21]对妾云尔：原文脱一“妾”字：据二十四卷抄本补。

　　[22]月殿仙人：传说中的月中仙女，即嫦娥。旧时诗文常用以喻美丽的女子。

　　[23]惫损：疲惫、消瘦。

　　[24]析析：散乱的样子。此据二十四卷抄本，原作“拆拆”。

　　[25]旦旦而伐之：本谓天天砍伐树木，见《孟子·告子上》;此谓天天放纵淫欲。旦旦，日日，每天每天地。伐，砍伐。旧谓淫乐伐性伤身。《吕氏春秋·本生》：“靡曼皓齿，郑卫之音，务以自乐，命之日伐性之斧。”

　　[26]痨尸瘵(zhài)鬼，指因患肺病而死的人。旧时肺结核为不治之症，称痨瘵。痨，此据青柯亭刻本，原作“病”。

　　[27]刀圭药：一小匙药。刀圭，古时量取药末的用具。章炳麟《新方言·释器》谓刀即“”;刀圭，古读如“条耕”，即今之“调羹”。

　　[28]洞下三两行：泻了两三次。洞，中医术语，下泻。行，次。

　　[29]德：感激。

　　[30]肤革充盈：谓身体又结实起来。肤革，皮肤。

　　[31]巫医：巫师和医师。此指行医治病。

　　[32]为怼(duì)：产生怨恨。

　　[33]结舌：说不出话。

　　[34]不虞：没有意料到的事。

　　[35]怫(fú)然：恼怒的样子。

　　[36]饘(zhān)，粥：黏粥。《礼记·檀弓》：”粥之食。”《疏》：“厚曰驙，稀曰粥。”

　　[37]赢卧：此据二十四卷抄本，原作“赢卧”。

　　[38]望岁：饥饿而盼望谷熟。《左传·昭公三十年》：“闵闵焉如农夫望岁，惧以待食。“望，原作“往”，据二十四卷抄本改。

　　[39]田舍郎：农家子弟，含讥讽之意的戏称。

　　[40]病入膏盲(huāng)：谓病情恶化无法可医。《左传·成公十年》：“公梦疾为竖子曰：‘彼良医也，惧伤我：焉逃之?’其一曰：‘居肓之上，膏之下，苦我何?’医至，曰：‘疾不可为也。在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉，不可为也。’”膏盲，古代医学指心脏与隔膜之间。

　　[41]歘(xū)入：一闪而入。歘，同“欻”，忽然。

　　[42]卒：同“猝”，突然。

　　[43]蔽：此据二十四卷抄本，原作“闭”。

　　[44]责数(shǔ)，列举事实加以责问。

　　[45]面相质：当面对质。质，询问。

　　[46]投地陨泣：谓伏地哭泣。投地，下拜，拜伏于地，陨泣，落泪。

　　[47]通判：官名。明、清为知府之佐，各府置员不等，分掌粮运、督捕及农田水利等事务。

　　[48]瘗(yì)：埋葬。

　　[49]“已死”二句：意谓人虽已死而情丝未断。丝，谐“思”。李商隐《无题》：“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。”“金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。”遗丝，原作“遗思”，此据二十四卷抄本改。

　　[50]曰：原无此字，据二十四卷抄本补。

　　[51]敛衽(rèn)：整理衣襟而拜。衽，衣襟。

　　[52]医国手：本指医术居全国之首的高手，此指能起死回生的神奇手段、本领。

　　[53]三山：神话传说中的三神山，即方丈、蓬莱、瀛洲。见王嘉《拾遗记·高辛》。

　　[54]凡三阅月：共历三月。阅，历。

　　[55]瘵(zhài)蛊(gǔ)：劳(痨)瘵、蛊疾。即民间所谓“色痨”。古人以为淫欲过度所患之痨病(肺结核)，为不治之症。蛊疾，犹痼疾。经久不愈之病。

　　[56]引：药引。

　　[57]丹田：道家称人身脐下三寸处。见《云笈七签·黄庭外景经》。

　　[58]调摄(shè)：调理保养。

　　[59]刍灵：旧时为送葬扎的草人。见《论衡·乱龙》。

　　[60]窈娜：窈窕、娜，美好的样子。

　　[61]怆恻：伤心。

　　[62]眷注：垂爱关注。

　　[63]硕大无朋：大得无与伦比。硕，大。朋，伦比。语见《诗·唐风·椒聊》。

　　[64]宛肖生平：宛然与往日容貌一样。肖，像。

　　[65]胎(chì)：惊视。此据青柯亭刻本，原作“怡”。

　　[66]初度：生日。初度，谓初生之时，后因指称生日。语出屈原《离骚》。

　　[67]志客：辨识客人。志，或作“识”，辨认。见《集韵》。

　　[68]诃谯：呵斥、诮让。诃，同“呵”。谯，同“诮”。

　　[69]浼(měi)女舅执柯;请求女方的舅父做媒人。浼，请托。执柯，谓为人作媒。《诗·豳风·伐柯》：“伐柯如何，匪斧不克。取妻如何，匪媒不得。”

　　[70]赘：招赘。古时男子就女家成婚，谓之赘壻。

　　[71]旋里：回归故里。旋，回还。

　　[72]罽(jì)毯：毛毯。罽，一种毛织品。

　　[73]青庐：古时北方举行婚礼之处。段成式《酉阳杂俎·礼异》：“北朝婚礼，青布幔为屋，在门内外，谓之青庐。”

　　[74]卺(jǐn)饮：古时结婚仪式中，新婚夫妇食后各执其一瓢，饮酒漱口，谓之卺饮。《礼记·昏义》：“合卺而卺。”孔颖达疏“以一瓠分为二瓢谓之卺，壻之与妇各执一片以酳。”酳(yìn)，用酒漱口。

　　[75]尔日：近日。尔，通“迩”，近。

　　[76]随风漾泊：随风飘荡、停留。

　　[77]沉痼弥留：病久将危。沉痼，积久难治之病。弥留，久病不愈。《尚书·顾命》：“病日臻，既弥留。”此谓病重将死。

　　[78]举于乡：即乡试得中，为举人。

　　[79]老身止此一块肉：此据二十四卷抄本，原无“一”字。

　　[80]似曾相识燕归来，语出晏殊《浣溪沙》词。

　　[81]泫然，流涕的样子。

　　[82]宿因：佛教谓前生的因缘。

　　[83]离离;长貌。白居易《赋得古原草送别》：“离离原上草，一岁一枯荣。”

　　[84]木已拱矣：墓上之树已成握了。拱，两手相握。语出《左传·僖公三十二年》。

　　[85]吉服临穴：穿着吉庆冠服到墓地参加葬礼。穴，墓穴。

　　[86]庚戌：康熙九年，即公元一六七〇年。

　　[87]崖略：梗概，大略。语出《庄子·知北游》。

**赏析**

　　本篇所写的主要人物为狐女莲香，另一个女鬼李氏乃是李通判之女，少年夭折，男主人公桑生与此狐鬼发生了一段深刻曲折的爱情故事。桑生与东邻生的关系也值得注意，桑生性格静穆自喜，虽然是孤儿贫寒，却意志坚定，其缺点是性欲强，好女色。邻居之子戏耍他，雇请妓女，深夜造访，恐吓桑生，生本欲迁徙，后得知真相，便安然居住，殊不知后来所遇乃是真狐真鬼矣!

　　莲香虽然是狐，却具有人性，不愿与桑生多发生性关系，以免其元气受到伤害：

　　逾夕戏莲香曰：“余固不信，或谓卿狐者。”莲亟问：“是谁所云?”笑曰：“我自戏卿。”莲曰：“狐何异于人?”曰：“惑之者病，甚则死，是以可惧。”莲香曰：“不然。如君之年，房后三日津气可复，纵狐何害?设旦旦而伐之，人有甚于狐者矣。天下病尸瘵鬼，宁皆狐盅死耶?虽然，必有议我者。” 女鬼李氏亦艳丽无比，且善淫多计，夜夜与桑生媾合，使其元气大伤。然李氏亦非故意要伤害桑生，故后来愧悔，洗心革面，与莲香、桑生同心合力，再造幸福美满生活。

　　在莲香与李氏争夺桑生性爱感情的斗争中，女鬼先占优势，桑生不信莲香善言，不得已，莲香告别桑生百日，而李氏继续与桑生淫乐：

　　莲香夜夜同衾偎生，生欲与合，辄止之。数日后肤革充盈。欲别，殷殷嘱绝李，生谬应之。及闭户挑灯，辄捉履倾想，李忽至。数日隔绝，颇有怨色。生曰：“彼连宵为我作巫医，请勿为怼，情好在我。”李稍怿。生枕上私语曰：“我爱卿甚，乃有谓卿鬼者。”

　　总之，莲香与李氏争夺桑生，互相抱怨，指责对方损毁男人身体，其实，莲香确实是狐，并非是她自云的妓女，李氏为鬼，更非人类。莲香心术正大，只是隐瞒了狐女身份，为证明究竟谁伤害男人身体，才决心离开桑生百日。李氏狡黠，得夜夜淫乐，却被证明有害于男人也。莲香在危急关头出现，此时之桑生已经奄奄一息，李氏因其病危已不再来，其鞋子则尚在桑生住所。莲香在桑生房中，桑生请莲香毁坏李氏之鞋，鞋子拿到时，李氏立即出现，莲香教训李氏，女鬼诉说身世，互相沟通理解，达成互利友好协议：

　　李听鸡鸣，彷徨别去。莲以新瘥，尚须调摄，就食非计，因将户外反关，伪示生归，以绝交往，日夜守护之。李亦每夕必至，给奉殷勤，事莲犹姊，莲亦深怜爱之。居三月生健如初，李遂数夕不至;偶至，一望即去。相对时亦悒悒不乐。莲常留与共寝，必不肯。生追出，提抱以归，身轻若刍灵。女不得遁，遂着衣偃卧，其体不盈二尺。莲益怜之，阴使生狎抱之，而撼摇亦不得醒。生睡去，觉而索之已杳。后十余日更不复至。生怀思殊切，恒出履共弄。莲曰：“窈娜如此，妾见犹怜，何况男子!”生曰：“昔日弄履则至，心固疑之，然终不料其鬼。今对履思容，实所怆恻。”因而泣下。

　　桑生和莲香尚不知李氏之魂进入富家已死之女身体再生矣：

　　先是，富室张姓有女子燕儿，年十五，不汗而死。终夜复苏，起顾欲奔。张扃户，不得出。女自言：“我通判女魂。感桑郎眷注，遗舄犹存彼处。我真鬼耳，锢我何益?”

　　后来经过反复曲折，燕儿与桑生结婚，然桑生与莲香先已成婚，二人共事一夫，和谐相得。后来莲香生一子，产后暴病，死前叮嘱燕儿即女鬼李氏善待之，燕儿哭泣受命。莲香死亡后投胎人生：

　　一日，婢忽白：“门外一妪，携女求售。”燕呼入，卒见，大惊曰：“莲姊复出耶!”生视之，真似，亦骇。问：“年几何?”答云：“十四。”聘金几何?”曰：“老身止此一块肉，但俾得所，妾亦得啖饭处，后日老骨不至委沟壑，足矣。”生优价而留之。燕握女手入密室，撮其颔而笑曰：“汝识我否?”答言：“不识。”诘其姓氏，曰：“妾韦姓。父徐城卖浆者，死三年矣。”燕屈指停思，莲死恰十有四载。又审视女仪容态度，无一不神肖者。乃拍其顶而呼曰：“莲姊，莲姊!十年相见之约，当不欺吾!”女忽如梦醒，豁然曰：“咦!”熟视燕儿。生笑曰：“此‘似曾相识燕归来’也。”女泫然曰：“是矣。闻母言，妾生时便能言，以为不祥，犬血饮之，遂昧宿因。今日始如梦寤。娘子其耻于为鬼之李妹耶?”共话前生，悲喜交至。

　　莲香死前曾劝燕儿不必悲伤，她乐死，因为其修炼道德，死后即可投生为人，可与桑生、燕儿、聚首。后来果然。蒲松龄坚信此怪异之故事为真实，从本质而论，可以理解也：

　　燕谓生曰：“妾与莲姊，两世情好，不忍相离，宜令白骨同穴。”生从其言，启李冢得骸，舁归而合葬之。亲朋闻其异，吉服临穴，不期而会者数百人。余庚戌南游至沂，阻雨休于旅舍。有刘生子敬，其中表亲，出同社王子章所撰《桑生传》，约万余言，得卒读。此其崖略耳。

　　异史氏曰：“嗟乎!死者而求其生，生者又求其死，天下所难得者非人身哉?奈何具此身者，往往而置之，遂至腆然而生不如狐，泯然而死不如鬼。”

　　本篇所写神异故事，意在讽刺世人不如鬼狐有道德情操也。

## **阿宝**

　　粤西孙子楚[1]，名士也。生有枝指[2]。性迂讷，人诳之，辄信为真。 或值座有歌妓，则必遥望却走。或知其然[3] ，诱之来，使妓狎逼之，则赪 颜彻颈[4]，汗珠珠下滴。因共为笑。遂貌其呆状[5]，相邮传作丑语[6]，而 名之“孙痴”。

　　邑大贾某翁，与王侯埒富[7]。姻戚皆贵胄。有女阿宝，绝色也。日择良匹，大家儿争委禽妆[8]，皆不当翁意。生时失俪[9]，有戏之者，劝其通媒。 生殊不自揣，果从其教。翁素耳其名，而贫之。媒媪将出，适遇宝，问之， 以告。女戏曰：“渠去其枝指，余当归之[10]。”媪告生。生曰：“不难。” 媒去，生以斧自断其指，大痛彻心，血益倾注，滨死。过数日，始能起，往见媒而示之。媪惊。奔告女。女亦奇之，戏请再去其痴。生闻而哗辨，自谓不痴;然无由见而自剖。转念阿宝未必美如天人，何遂高自位置如此?由是曩念顿冷。

　　会值清明，俗于是日，妇女出游，轻薄少年，亦结队随行，恣其月旦[11]。 有同社数人，强邀生去。或嘲之曰：“莫欲一观可人否[12]?”生亦知其戏己;然以受女揶揄故，亦思一见其人，忻然随众物色之。遥见有女子憩树下， 恶少年环如墙堵。众曰：“此必阿宝也。”趋之，果宝。审谛之，娟丽无双。少顷，人益稠。女起，遽去。众情颠倒，品头题足，纷纷若狂。生独默然。及众他适[13]，回视生，犹痴立故所，呼之不应。群曳之曰：“魂随阿 宝去耶?”亦不答。众以其素讷，故不为怪，或推之、或挽之以归。至家， 直上床卧，终日不起，冥如醉，唤之不醒。家人疑其失魂，招于旷野[14]，莫能效[15]。强拍问之，则蒙昽应云：“我在阿宝家。”及细诘之，又默不语。家人惶惑莫解。初，生见女去，意不忍舍，觉身已从之行，渐傍其衿带间，人无呵者。遂从女归，坐卧依之，夜辄与狎，甚相得;然觉腹中奇馁[16]， 思欲一返家门，而迷不知路。女每梦与人交，问其名，曰：“我孙子楚也。” 心异之，而不可以告人。生卧三日，气休休若将澌灭[17]。家人大恐，托人婉告翁，欲一招魂其家。翁笑曰：“平昔不相往还，何由遗魂吾家?”家人固哀之，翁始允。

　　巫执故服、草荐以往[18]。女诘得其故，骇极，不听他往， 直导入室，任招呼而去。巫归至门，生榻上已呻。既醒，女室之香奁什具， 何色何名，历言不爽[19]。女闻之，益骇，阴感其情之深。生既离床寝，坐立凝思，忽忽若忘。每伺察阿宝，希幸一再遘之。浴佛节[20]，闻将降香水月寺，遂早旦往候道左，目眩睛劳。日涉午，女始至， 自车中窥见生，以掺手搴帘[21]，凝睇不转。生益动，尾从之。女忽命青衣来诘姓字。生殷勤自展，魂益摇。车去，始归。归复病，冥然绝食，梦中辄呼宝名。每自恨魂不复灵。家旧养一鹦鹉，忽毙，小儿持弄于床。生自念：倘得身为鹦鹉，振翼可达女室。心方注想，身已翩然鹦鹉，遽飞而去，直达宝所。女喜而扑之，锁其肘，饲以麻子。大呼曰：“姐姐勿锁!我孙子楚也[22]!”女大骇，解其缚，亦不去。女祝曰：“深情已篆中心[23]。今已人禽异类，姻好何可复圆?”鸟云：“得近芳泽，于愿已足。”他人饲之，不 食;女自饲之，则食。女坐，则集其膝;卧，则依其床。如是三日。女甚怜之，阴使人瞷生[24]，生则僵卧，气绝已三日，但心头未冰耳。女又祝曰：“君能复为人，当誓死相从。”鸟云：“诳我!”女乃自矢。鸟侧目，若有所思。少间，女束双弯[25]，解履床下，鹦鹉骤下，衔履飞去。女急呼之，飞已远矣。女使妪往探，则生已寤。家人见鹦鹉衔绣履来，堕地死，方共异之。生旋苏，即索履。众莫知故。适妪至，入视生，问履所在。生曰：“是阿宝信誓物。 借口相覆：小生不忘金诺也[26]。”妪反命。女益奇之，故使婢泄其情于母。 母审之确，乃曰：“此子才名亦不恶，但有相如之贫[27]。择数年，得婿若此，恐将为显者笑[28]。”女以履故，矢不他。翁媪从之。驰报生。生喜，疾顿瘳。翁议赘诸家。女曰：“婿不可久处岳家。况郎又贫，久益为人贱。儿既诺之，处蓬茅而甘藜藿[29]，不怨也。”生乃亲迎成礼[30]，相逢如隔世欢。 自是家得奁妆，小阜，颇增物产。而生痴于书，不知理家人生业;女善居积，亦不以他事累生。居三年，家益富。生忽病消渴[31]，卒。女哭之痛， 泪眼不晴，至绝眠食。劝之不纳，乘夜自经。婢觉之，急救而醒，终亦不食。 三日，集亲党，将以殓生。闻棺中呻以息，启之，已复活。自言：“见冥王， 以生平朴诚，命作部曹[32]。忽有人白：‘孙部曹之妻将至。’王稽鬼录， 言：‘此未应便死。’又白：‘不食三日矣。’王顾谓：‘感汝妻节义，姑赐再生。’因使驭卒控马送余还。”由此体渐平。值岁大比[33]，入闱之前， 诸少年玩弄之，共拟隐僻之题七，引生僻处与语，言：“此某家关节[34]， 敬秘相授。”生信之，昼夜揣摩，制成七艺[35]。众隐笑之。时典试者虑熟题有蹈袭弊[36]，力反常径[37]。题纸下，七首皆符。生以是抡魁[38]。明年，举进士，授词林[39]。上闻异，召问之。生具启奏。上大嘉悦。后召见阿宝;赏赉有加焉。

　　异史氏曰：“性痴，则其志凝[40]，故书痴者文必工，艺痴者技必良;世之落拓而无成者，皆自谓不痴者也。且如粉花荡产[41]，卢雉倾家，顾痴人事哉，以是知慧黠而过，乃是真痴，彼孙子何痴乎?”

**翻译**

　　广东西边有个叫孙子楚的人，是个名士。他生来有六个手指，性格憨厚，口齿迟钝。别人骗他，他都信以为真，有时遇到座席上有歌妓在，他远远地看见转身便走了。别人知道他有这种脾气，就把他骗来，让妓女挑逗逼迫他，他就羞得脸一直红到脖子，汗珠直往下淌。大家因此而笑话他，形容他呆痴的样子，到处传说，并给他起了一个难听的外号“孙痴”。

　　本县有个大商人某翁，可与王侯比富，他的亲戚都是有钱有势的人家。大富商有个女儿叫阿宝，长得非常漂亮，她父母正忙着为她挑选佳婿。许多名门贵族的子弟争着来求亲，商人都没看中。正巧孙子楚的妻子死了，有人捉弄他，劝他到大富商家提亲。孙子楚也没想想自己的情况，竟托媒人去了。商人也知道孙子楚的名字，但嫌他太穷没答应。媒人要离开的时候，正好遇上阿宝。阿宝问什么事，媒人讲了来意，阿宝便开玩笑地说：“他如能把那个多余的指头砍了，我就嫁给他。”媒婆把这话告诉了孙子楚。孙自言道：“这不难。”媒婆走后，孙子楚便用斧头把第六个指头剁去了，血流如注，痛得他几乎死了过去。过了几天，刚能起床，便到媒婆家把已剁掉六指的手给她看。媒婆吓了一跳，忙去富商家告诉了阿宝。阿宝也很惊奇，又开了个玩笑说孙子楚还得去掉那个痴劲才行。孙子楚听后大声辩解，说自己并不痴呆，然而却没有机会当面向阿宝表白。转念一想，阿宝也未必美如天仙，何必把自己的身价抬那么高。因此求亲的念头也就凉了下来。

　　正好清明节到了，按风俗这一天是妇女们到郊外踏青的日子。一些轻薄少年也结伴同行，对妇女们评头论足，随意调笑。有几个文朋诗友也硬把孙子楚拉去了，有的嘲笑他说：“不想看看你那可意的美人吗?”孙子楚知道大家在戏弄自己，但因为受了阿宝的嘲弄，也想见见阿宝是个什么样的人，所以便欣然随大家边走边看。远远地见一个女子在树下歇息，一群恶少把她围得像一堵墙似的。朋友们说：“这一定是阿宝了。”跑过去一看，果然是阿宝。仔细看真是美丽无比，十分动人。一会儿，围观的人越来越多，阿宝急忙起身走了。众人神魂颠倒，评头论足，简直要发狂了，唯有孙子楚默默无语。大家都走开了，可回头一看，孙子楚仍然呆呆地站在那儿，喊他也不答应。大家来拉他说：“魂随阿宝去了吗?”孙子楚还是不说话。大家因为他平时就呆板少语，也不奇怪。有人推着他，有人拉着他，回家去了。

　　孙子楚到家后，一头倒在床上。整天昏睡不起，像醉了一样，喊也喊不醒。家里人以为他丢了魂，到野外给他叫魂也不见效。用劲拍打着问他，他才含糊朦胧地说：“我在阿宝家。”再细问他时，又默默无语了。家里人心里害怕，也不知是怎么回事。

　　当初，孙子楚见阿宝走了，心里非常难舍，觉得自己的身子也跟她走了，渐渐地靠在了她的衣带上，也没有人呵斥她。于是跟阿宝回了家。坐着躺着都和阿宝在一起，到了夜里便与阿宝交欢，很是亲热欢治。可就是觉得肚子里特别饿，想回家一趟，却不认得回家的路。阿宝每每梦到与人交合，问他的名字，都是说：“我是孙子楚。”阿宝心里很奇怪，可也不便告诉别人。

　　孙子楚躺了三天，眼看就要断气了，家里人又急又怕，就托人到商人家里恳求给孙子楚招魂。商人笑着说：“平时素无往来，怎么会把魂丢在我家呢?”孙家哀求不已，商人才答应了。巫婆拿着孙子楚的旧衣服、草席子来到商人家。阿宝知道了来意后，害怕极了，她不让巫婆到别处去，直接把巫婆带到自已房中，任凭巫婆招呼一番后离去了。巫婆刚回到孙家门口，屋内床上的孙子楚已经呻吟起来。醒后，他还能清清楚楚地说出阿宝室内摆设用具的名字和颜色，一点不错。阿宝听说后，更加害怕了，但心里也感到了孙子楚的情义之深。

　　孙子楚能起床后，不论坐着，还是站着，总是若有所思，精神恍惚，好像丢了什么。常打听阿宝的消息，盼望能再见到阿宝。浴佛节那天，听说阿宝将要到水月寺烧香，孙子楚一早就去在路旁等候，直看得头晕眼花，到中午阿宝才来。阿宝从车里看到了孙子楚，用纤手撩起帘子目不转睛地注视着他。孙子楚更加动了情，就在后面跟着走。阿宝忽然让丫鬟来问他的姓名。孙子楚很殷勘地说了，更加魂魄摇荡，直到车走了以后，他才回家。

　　孙子楚回家后，旧病复发，不吃不喝，昏睡中喊着阿宝的名字，直恨自己的灵魂不能再像上次那样到阿宝的家里去。他家中养了一只鹦鹉，这时突然死了，小孩子拿着在床边玩。孙子楚看见了心想，我如果能变成鹦鹉，展翅就可飞到阿宝的房里了。心里正想着，身子果然已变成了一只鹦鹉，翩然飞了出去，一直飞到了阿宝的房中。阿宝高兴地捉住它，将它的腿用绳子绑住，用麻籽喂它。鹦鹉忽然口吐人声说：“姐姐别绑我，我是孙子楚啊!”阿宝吓了一跳，忙解开绳子，鹦鹉也不飞走。阿宝对着鹦鹉祷告说：“你的深情已铭刻在我心中。现在我们人禽不同类，良姻怎么能复圆呢?”鹦鹉说：“能在你的身边，我的心愿已经满足了。”其它人喂它它不吃，只有阿宝喂它，它才肯吃。阿宝坐下，鹦鹉就蹲在她的膝上;阿宝躺下，鹦鹉就偎在她的身边。这样过了三天，阿宝很可怜它，就悄悄派人去察看孙子楚。见孙子楚僵卧在床上已断气三天了，只是心口窝还有点温暖。阿宝又祷告说：“你要是能重新变成人，我就是死也要与你相伴。”鹦鹉说：“你骗我!”阿宝立刻发起誓来。鹦鹉斜着眼睛，好像在思索什么。一会儿，阿宝裹脚，把鞋脱到床下，鹦鹉猛地冲下，用嘴叼起鞋来飞走了。阿宝急忙呼叫它，鹦鹉已经飞远了。阿宝派个老妈妈前去探望，孙子楚果然已经醒过来了。

　　孙家的人见鹦鹉叼来一只绣鞋，便落地死了，正感到奇怪，孙子楚已醒来。刚醒就开始找鞋，大家都不知道是怎么回事。正好阿宝家的老妈妈赶到。进房看到孙子楚，就问他鞋在哪里。孙子楚说：“鞋是阿宝发誓的信物，请你代我转告，我孙子楚不会忘记她金子般的诺言。”老妈妈回来把话照榉说了一遍，阿宝更是奇怪，便让丫鬟把这些事故意泄露给自己的母亲。母亲又详细询问明白后才说：“孙子楚这个人还是有才学的，名声也不错，但却像司马相如一样贫寒。选了几年的女婿，最后得到的竟是这样的，恐怕会被显贵们笑话。”阿宝因为鞋的缘故，不肯他嫁，父母只好听了她的。有人跑去告诉孙子楚这个消息，孙子楚非常高兴，病立刻全好了。

　　阿宝的父母想把孙子楚招赘过来。阿宝说：“女婿不应该长住在岳父家里。何况他家又贫穷，住长了会让人家瞧不起。女儿既然已经答应了他，住草屋、吃粗饭决无怨言。”孙子楚于是去迎娶新娘成婚，两人相见如隔世的夫妻又团圆了一样高兴。

　　自此以后，孙子楚家有了阿宝的嫁妆，增加了财物家产，生活有了好转。孙子楚只是迷在书里，不知道治家理财。阿宝是个善于当家过日子的人，家中诸事都不用孙子楚操心。过了三年，家中更富了。可孙子楚忽然得热病死了。阿宝哭得非常悲痛，眼里的泪水始终没有干过，觉也不睡，饭也不吃，谁劝也不听，乘夜里上吊了。丫鬟发现后，急忙救护，才醒了过来，可总也不吃东西。三天后，家人召集亲友，准备给孙子楚送葬。听到棺材里传出呻吟之声，打开一看，孙子楚复活了。自己说是：“见到了阎王，阎王说我这个人生平朴实诚恳，命令我当了部曹。忽然有人说：‘孙部曹的妻子将要到了。’阎王查了生死簿，说：‘她还不到死的时候。’又有人说：‘已经三天不吃饭了。’阎王回身说：‘你妻子的节义行为感动了我，让你再生阳世吧。’于是就派马夫牵着马把我送了回来。”

　　从此以后，孙子楚身体渐渐恢复了正常。这年适逢乡试，进考场之前，一群少年戏弄孙子楚，一起拟了七个偏怪的试题，把孙子楚骗到僻静之处，说：“这是有人通过关系得到的试题，因咱们友好才偷偷地告诉你。”孙子楚信以为真，黑天白日地琢磨，准备好了七篇八股文。大家都暗暗地笑他。当时主考官考虑到用过去的题目会有抄袭之弊，有意地一反常规，试题发下来，竟与孙子楚准备的七题一模一样，孙子楚中了乡试头名。第二年又中了进士，进了翰林院。皇上听说了孙子楚这些怪事，把他召来询问，孙子楚全都如实地奏明了。皇上非常称赞和高兴。后又召见阿宝，赏赐了很多东西。

　　异史氏说：性情痴的人他的意志十分专注，所以书痴一定善于文辞，艺痴他们的技艺一定精良。世上那些落拓无成的人，都是那些自称聪明(不痴)的人。而那些因为嫖赌而倾家荡产的人，也算得上是“痴”吧!由此可见，因为聪明而犯过错，那才是真正的痴啊!(即聪明反被聪明误)，而孙子楚又哪里痴呢!

**注释**

　　[1]粤西：约当今广西自治区。粤，古百粤之地，辖今广东、广西地区。

　　[2]枝(qí奇)指：歧指，骈指。俗称“六指”。

　　[3]其：据二十四卷抄本补，底本无此字。

　　[4]赪(chēng 撑)颜：脸红。赪，红色。

　　[5]貌：形容。

　　[6]相邮传作丑语：互相传扬，当作丑话。邮传，古时传递文书的驿站， 此指传播。

　　[7]埒(liè列)富：同样富有。埒，相等。

　　[8]委禽妆：致送订婚聘礼。委，送。禽，指雁。古时纳采用雁，因称“委 禽”或“委禽妆”。《左传·昭公元年》：“郑，徐吾犯之妹美，公孙楚聘 之矣;公孙黑又使强委禽焉。”杜预注：“禽，雁也，纳采用雁。”委，据 二十四卷抄本，底本作“为”。

　　[9]失俪：丧妻。

　　[10] 归之：嫁给他。古时女子出嫁曰归。

　　[11]恣其月旦：肆意评论。《后汉书·许劭传》：东汉许劭与其堂兄许靖，“好共覈论乡党人物，每月辄更其品题，故汝南俗称‘月旦评’焉。” 后因称品评人物为月旦评，或省作“月旦”。

　　[12]可人：意中人。

　　[13]适：据二十四卷抄本补。

　　[14]招：招魂。

　　[15]效：据二十四卷抄本补。

　　[16]馁：饿。

　　[17]休休(xū　xū嘘嘘)：同“咻咻”，喘气声。澌灭：停止;尽。[18] 故服、草荐：平日穿的衣服和卧席，均是招魂的迷信用具。

　　[19] 历言不爽：——说来，毫无差错。

　　[20]浴佛节：即佛诞节，纪念释迦诞生的节日。佛寺届时举行诵经 法会，并根据佛降生时龙喷香雨的传说，以各种名香浸水浴洗佛像，并供养 香花灯烛茶果珍馐。中国汉族地区，一般以农历四月初八日为释迦诞辰。

　　[21]掺(xiān 纤)手：犹纤手。《诗·魏风·葛屦》：“掺掺女手，可以缝裳。”掺，纤细。

　　[22] 子：据二十四卷抄本补。

　　[23]已篆中心：深记于内心。篆，铭刻。

　　[24]瞷(jiàn 见)：看视。

　　[25]束双弯：指缠足。

　　[26] 金诺：对别人诺言的敬称。金：表示珍贵。

　　[27]相如之贫：喻贫穷而有才华。汉代司马们如有才名，与富人之 女卓文君结好，卓父却嫌憎相如贫穷。事见《史记·司马相如列传》。

　　[28]为：据二十四卷抄本，底本作“得”。

　　[29]处蓬茅而甘藜藿：住茅舍，吃野菜，都甘心情愿。蓬茅，茅屋。 甘，乐意。藜藿，野菜，指粗茶淡饭。

　　[30]亲迎：古婚礼之一，新婿亲至女家迎娶，见《仪礼·士昏礼》。《清通礼》：“迎亲日，婿公服率仪从、妇舆等至女家。奠雁毕，乘马先竣于门。妇至，降舆，婿引导入室， 行交拜合卺礼。”

　　[31] 病消渴：患糖尿病。

　　[32] 部曹：古时中央各部分科办事，其属官泛称部曹。此指冥府某部属官。

　　[33]大比：明清两代每三年举行一次乡试，称“大比”。

　　[34] 关节：应试者行贿主考谋求考中，称“关节”。这里指贿买得到 的试题。

　　[35]七艺：此指七篇应试文章。乡试初场考试有七道试题，包括“四 书”义三道，“五经”义四道。

　　[36] 典试者：主考官员。典，掌管。

　　[37]力反常径：极力打破常规。径，常，常道。

　　[38] 抡魁：选为第一。抡，选拔。魁，首，指榜首。

　　[39] 授词林：授官翰林。词林，即翰林。明初建翰林院，额曰“词林”， 故以之为翰林院的别称。

　　[40]凝：据二十四卷抄本，原作“痴”。

　　[41]粉花荡产，卢雉倾家：意谓因嫖赌而倾家荡产。粉花，脂粉烟花， 指女色。卢雉，呼卢喝雉，指赌博。户和雉都是古代博戏中的胜彩。

**赏析**

　　这篇《阿宝》，从情节看，开头讲粤西孙子楚，名士，性迂讷。接下讲他的求婚断指，观女离魂，想女化鸟，直到婚姻成就。再讲他病死复活。应试受骗拟题，中进士，授翰林，都是讲孙子楚。再看作者的异史氏曰：“从性痴则志凝”，到“彼孙子何痴乎!”也在讲孙子楚。再看何守奇的评，主要讲孙子之痴。这样，从情节看，从作者的评语看，从何守奇的评语看，都以孙子楚为主，那末篇名为什么不叫“孙子楚”，却叫“阿宝”呢?从作品看，是以孙生为主，阿宝为次，但就人物形象看，却是阿宝比孙生更高，更突出。孙生的断指、离魂、化鸟来求阿宝，不过慕阿宝的“娟丽无双”，不过爱色，思想并不高。阿宝父是富商，“与王侯埒富，姻戚皆贵胄”，她却不慕富贵，这就不平凡。在父母允婚以后，父因孙生贫，怕女吃苦，“翁议赘诸家”，女却说：“儿既诺之，处蓬茅而甘藜藿，不怨也。” 以富家女，甘心抛弃富家生活，嫁给孙生，甘心吃苦，这更是难得。那她爱孙生什么呢?从截指、离魂、化鸟看，她是爱孙生的痴情。小说在讲孙生离魂中，冯镇峦评：“此与杜丽娘之于柳梦梅，一女悦男，一男悦女，皆以梦感，俱千古一对情痴。”女是爱孙生的一片痴情，即为真情而爱。不为富贵，独为真情而去嫁一贫士，这在旧社会是极难得的，这就比孙生的爱女的“娟丽无双”高了，所以用“阿宝”来命篇，是说明作者对阿宝的爱好和看重，是有深意的。

　　作者用“阿宝”作篇名，说明作者对阿宝的看重，但这种看重当是从阿宝的形象中来，不是从作者的思想中来的。当是形象高于思想。先看女父的择婿：“大家儿争委禽妆，皆不当翁意。”大家儿承上文“与王侯埒富，姻戚家贵胄”来，指富贵家的儿郎，女父皆不中意，可见女父并不看重富贵。孙生去求婚，“翁素耳其名，而贫之。”女父久闻他是名士的名声，只嫌他贫。可见女父对他作为名士这点，还是认为可取的。阿宝对于他的贫，并不介意。所以戏谋曰：“渠去其枝指，余当归之。” 虽是开玩笑的话，可见她也认为名士可嫁，不嫌贫，比父看得高些。到孙生离魂到女家后，“女室之香奁什具，何色何名，历言不爽。女闻之，益骇，阴感其情之深。”这里写女感激孙生的深情，从深情这一方面来写，更进了一步，这是感激。到女去水月寺进香，在路上见生：“自车中窥见生，以纤手搴帘，凝睇不转。”“女忽命青衣来诘姓字。” 这又进一步，从感激到钟情，由感激产生爱慕了。当孙生的魂托在鹦鹉身上，飞入女室，“女喜而扑之，锁其肘，饲以麻子。大呼曰：‘姐姐勿锁，我孙子楚也!’女大骇，解其缚，亦不去。女祝曰：‘深情已篆中心。今已人禽异类，姻好何可复圆?’”这又是进一步，从爱慕到图姻好了。后来“女又祝曰：‘君能复为人，当誓死相从。’”这又进一步，要誓死相从了。到母对她说：“此子才名亦不恶，但有相如之贫。”女“矢不他”，说明她实践“誓死相从”的话。她的由感激到爱慕，由爱慕到婚姻，她的婚姻是建立在孙生的真情上，是建立在爱情上，这是在封建社会里，把婚姻建立在富有上，建立在权势上的，就高出多了。接着写她为了爱情，宁可抛弃富贵的生活，“处蓬茅而甘藜藿”，这更为难得。从这个转变的形象里，显出阿宝高出旧社会中的一般女子，作者正通过形象写出阿宝的高来。作者正在阿宝的形象里看重她，所以用“阿宝”作为篇名。

　　但作者在思想上还受时代的局限，对这种建立在爱情上的婚姻还认识不够，在“异史氏曰”里还只讲“性痴则其志凝”，归结到“彼孙子何痴乎?”只谈到孙生的不痴。比起作者的评语来，何守奇的评语进了一步。“阿宝使其去痴，实是观其诚否耳。指截魂离，鬼神且深许之矣，阿宝能勿尔乎?”何评注意从阿宝方面说，比作者只从孙生方面说，进了一步，但还没有提到情字。冯镇峦在讲离魂处评，以杜丽娘与柳梦梅相比，指出 “俱千古一对情痴”，提出情痴来，就更进一步了。但明伦评“而名之孙痴”时，称：“情之所钟，正在我辈。”点明情钟，也比作者的提法明确了。

　　作者蒲松龄的时代局限，除表现在“异史氏曰”里外，还不可能不表现在小说里。如写冥王对孙生说：“感汝妻节义，姑赐再生。”重在女的节义。但阿宝形象的可爱，就在其父拒婚以后，还和孙生私相爱悦，在结婚以前，与孙生“夜辄与狎”，这就谈不上封建社会中的所谓节义，谈不上冲破封建礼教的束缚了，那冥王又怎么说“感汝妻节义”呢?即作者又怎么写女的节义呢?所以作者要写孙生的离魂，因此，“夜辄与狎”，是与孙生的魂相狎，“女每梦与人交，问其名，曰：‘我孙子楚也。’心异之，而不可以告人。”这也是魂梦中的事，也不发生节义问题。这样写，说明作者要保存女的节义，也说明作者的思想还没有冲破封建礼教的束缚。作者写孙生病死后，女上吊被救不死，又绝食求死，要以身殉夫，这正是冥王说的“感汝妻节义”，还要竭力写女的节义，感动冥王，使孙生死而复生。原来作者既写出阿宝争取由爱情结合的婚姻，又要写阿宝的节义，虚构冥王赞美的话，正说明作者无法冲破封建礼教束缚的时代局限性。

　　这个孙生病死，阿宝要以身殉夫和感动冥王放孙生还阳的情节，主要在写阿宝的节义，这是时代的局限，是不是可以看成画蛇添足呢? 阿宝的可爱，就在不贪富贵，为爱情而婚姻。写到她争取到婚姻的胜利，自甘贫贱;又能理财，从“家得奁妆，小阜”，到“家益富”，写阿宝已经完了，后面的话，如果略去，不是更完美吗?后面写有人拟隐僻七题来骗孙生，孙生昼夜揣摩成七艺，中进士、授翰林，这些是写孙生，与前文写阿宝的不慕富贵的性格不一致，也是多余的吧。

　　再看写孙生的形象。开头写他的性迂讷，“座有歌妓，则必遥望却走。”“使妓狎逼之，则赪颜彻颈，汗珠珠下滴。”这样写，但明伦评得好：“情之所钟，正在我辈。”这个“我辈”，但评以孙生为我辈一流人说的，正是喜爱孙生处。所以说“若夫歌妓舞妓，非真有定识定见”，即不是恋爱对象，孙生是情有独钟的。“生之赪颜汗面，正其不痴处。”这里写出生的诚朴，不肯滥用情，是孙生的可爱处。但因为迂，不通世务，所以托媒去向女父求亲。但媒人传女的话：“渠去其枝指，余当归之。”这不过是戏言，因为生迂，所以信以为真，“以斧自断其指”。这还是写他的诚朴。接着女“戏谓再去其痴”。生“无由见而自剖。转念阿宝未必美如天人，何遂高自位置如此。由是曩念顿冷”。这里显出他的托媒求婚，断指求女归他，都是听说阿宝是“绝色”，求的是容貌的美。“转念阿宝未必美如天人”，热情的变冷，还是就未必绝色来的。到后来看到阿宝“娟丽无双”，“魂随阿宝去”，还是为了美貌。魂去以后，并不与阿宝诉说思念之苦，因为在梦中两人是可以对话的，也没有向阿宝求婚，而是“夜辄与狎”，还是为色。这样写生的断指、离魂，只是为了好色，这就把生写得低了。《会真记》里写张生求莺莺，莺莺除美貌外还有才华;《红楼梦》写宝玉爱黛玉，除美貌外，两人还同样具有叛逆性格，有思想上的契合。孙生的爱阿宝，只是好色，这就把孙生贬低了。结婚以后，孙生从情痴变为“而生痴于书”，变为书痴，但并不成为名士的书痴，却成为热中科举的书痴。又受骗而对隐僻之题七昼夜揣摩成七艺，得以“举进士，授词林”。孙生又热中于做官，比起阿宝的不贪富贵来更加不如了。这样看来，这篇的情节即以孙生为主，可以从他由书痴到拟七艺到发翰林结束，其中写他病死，阿宝要身殉，冥王受感动而放孙生还阳这段不都成蛇足了吗? 因为冥王当然知道，阿宝在结婚以前，孙生夜辄与狎，那在封建社会里怎么还称她的节义呢?所以这段有了矛盾。但就阿宝说，不贪富贵，不弃名士，由感激而爱慕，由爱慕而矢无他，即由爱而成婚，这在封建社会里，还是具有进步性的，形象是比较高的。

　　就小说的艺术手法来说，善于运用一波未平一波又起的写法。生由于爱女的绝色而托媒求婚，求婚不遂忽引出女戏曰：“渠去其枝指，余当归之。”这个戏言引出断指的波浪来。从断指又引出女“戏请再去其痴”，生无由见而自剖，由是曩念顿冷，似乎没有事了，忽又引出离魂的波浪来。在离魂中，女每梦与人交，知是孙子楚，本可互谈婚姻了。由于女心异之，而不可以告人，还是不成。于是而有化鸟之事。鸟是鹦鹉，会说话，可以与女互通情怀，于是而有女的“誓死相从”的誓言，鹦鹉衔女履去以为信物。女既有誓言，又有信物在生手，于是女争得父母同意，完成婚姻。可是作者又起一波，“生忽病消渴卒”，引起阿宝的要以身殉，感动冥王，放生还阳。但生的书痴还未了，于是有诸少年拟隐僻之题七来骗他，他昼夜揣摩成七艺，因此得举进士，授词林，这才了结。全篇就是这样一波未平，一波又起，有吸引人的力量。

　　作者写孙生情有独钟还是写得好的，用的是映衬手法。先写友人“使妓狎逼之，赪颜彻颈，汗珠珠下滴”。好像是不近女色的。但见阿宝“娟丽无双”，又“魂随阿宝去”了。这样映衬，衬出他情有独钟，对于非有定识定见的歌妓舞妓，他是不肯亲近的，对于美如天人的纯洁的阿宝，他是情有独钟的人，这写出生的可爱处。再像写阿宝的美，运用虚说和旁衬手法。先说“有女阿宝，绝色也”。这是虚说，再说“阿宝未必美如天人”，这是从反面来说。再用旁衬手法：“遥见有女子憩树下，恶少年环视如墙堵。众曰：‘此必阿宝也。’趋之，见阿宝。审谛之，娟丽无双。少顷，人益稠。女起，遽去。众情颠倒，品头题足，纷纷若狂;生独默然。及众他适，回视，生犹痴立如故，呼之不应。群曳之曰：‘魂随阿宝去耶?’”这里，正面写阿宝的美，只用“娟丽无双”来点明;主要用旁衬手法，用“恶少年环视如墙堵”来衬，用“人益稠”来衬，用“众情颠倒，品头题足，纷纷若狂”来衬，通过这样的旁衬，衬出阿宝的美，使“众情颠倒”，“纷纷若狂”。这里又用了映衬手法，用“品头题足，纷纷若狂”来反衬“生独默然”，通过这一反映写出他魂随阿宝去了。古乐府《陌上桑》写罗敷，通过行者、少年、耕者、锄者和使君的不同表现来衬出罗敷的美，不是正面点明，是古乐府中写美人的有名例子。蒲松龄在这里写阿宝的美，也用旁衬手法，又有不同，既点明“娟丽无双”，又用众少年的狂态来作旁衬，又总说“众情颠倒”、“纷纷若狂”，又用“生独默然”来作映衬，就这点说，作者在用旁衬手法来写美人时，是又有点明、旁衬和映衬的创新的。

## **九山王**

　　曹州李姓者[1]，邑诸生。家素饶。而居宅故不甚广;舍后有园数亩，荒置之[2]。一日，有叟来说屋[3]，出直百金[4]。李以无屋为辞。叟曰：“请受之，但无烦虑。”李不喻其意，姑受之，以觇其异。 越日，村人见舆马眷口入李家，纷纷甚夥，共疑李第无安顿所，问之。

　　李殊不自知;归而察之，并无迹响。过数日，叟忽来谒。且云：“庇字下已 数晨夕[5]。事事都草创[6]，起炉作灶，未暇一修客子礼[7]。今遣小女辈作黍，幸一垂顾[8]。”李从之。则入园中，欻见舍宇华好，崭然一新。入室， 陈设芳丽。酒鼎沸于廊下，茶烟袅于厨中。俄而行酒荐馔[9]，备极甘旨[10]。 时见庭下少年人，往来甚众。又闻儿女喁喁，幕中作笑语声。家人婢仆，似有数十百口。李心知其狐。席终而归，阴怀杀心。每入市，市硝硫[11]，积数百斤，暗布园中殆满。骤火之，焰亘霄汉[12]，如黑灵芝[13]，燔臭灰眯不可近[14];但闻鸣啼嗥动之声，嘈杂聒耳。既熄入视，则死狐满地，焦头 烂额者，不可胜计。方阅视间[15]，叟自外来，颜色惨恸，责李曰：“夙无 嫌怨;荒园报岁百金，非少;何忍遂相族灭[16]?此奇惨之仇，无不报者!” 忿然而去。疑其掷砾为殃，而年余无少怪异。

　　时顺治初年[17]，山中群盗窃发，啸聚万余人[18]，官莫能捕。生以家口多，日忧离乱。适村中来一星者[19]，自号：“南山翁”，言人体咎[20]， 了若目睹，名大噪[21]。李召至家，求推甲子[22]。翁愕然起敬，曰：“此 真主也[23]!”李闻大骇，以为妄。翁正容固言之[24]。李疑信半焉，乃曰：“岂有白手受命而帝者乎?”翁谓：“不然。自古帝王，类多起于匹夫[25]， 谁是生而天子者?”生惑之，前席而请[26]。翁毅然以“卧龙”自任[27]。 请先备甲胄数千具、弓弩数千事[28]。李虑人莫之归。翁曰：“臣请为大王 连诸山，深相结。使哗言者谓大王真天子[29]，山中士卒，宜必响应。”李喜，遣翁行。发藏镪[30]，造甲胄。翁数日始还，曰：“借大王威福，加臣 三寸舌[31]，诸山莫不愿执鞭靮[32]，从戏下[33]”浃旬之间[34]，果归命者数千人[35]。于是拜翁为军师;建大纛[36]，设彩帜若林;据山立栅[37]， 声势震动。邑今率兵来讨，翁指挥群寇，大破之。令惧，告急于兖[38]。兖兵远涉而至，翁又伏寇进击，兵大溃，将士杀伤者甚众。势益震，党以万计[39]，因自立为“九山王”。翁患马少，会都中解马赴江南[40]，遣一旅要 路篡取之[41]。由是“九山王”之名大噪。加翁为“护国大将军”。高卧山 巢，公然自负，以为黄袍之加[42]，指日可俟矣[43]。东抚以夺马故[44]， 方将进剿;又得兖报，乃发精兵数千，与六道合围而进。军旅旌旗，弥满山 谷。“九山王”大惧，召翁谋之，则不知所往。“九山王”窘急无术，登山而望曰：“今而知朝廷之势大矣!”山破，被擒，妻孥戮之。始悟翁即老狐， 盖以族灭报李也。

　　异史氏曰：“夫人拥妻子，闭门科头[45]，何处得杀?即杀，亦何由族 哉?狐之谋亦巧矣。而壤无其种者，虽溉不生;彼其杀狐之残，方寸已有盗 根[46]，故狐得长其萌而施之报[47]。今试执途人而告之曰：‘汝为天子!’ 未有不骇而走者。明明导以族灭之为，而犹乐听之，妻子为戮，又何足云? 然人听匪言也[48]，始闻之而怒，继而疑，又既而信;迨至身名俱殒，而始 悟其误也，大率类此矣[49]。”

**翻译**

　　曹州府有一个姓李的书生，家里很富有，但住宅不宽敞。宅子后面有一个几亩地的园子，一直荒废着。

　　一天，一个老头来租他的房子住，愿出一百两银子作租金。李生以没有多余的房子为由谢绝他。老头对李生说：“请你放心收下租金，不要顾虑。”李生也不知道他的意思，就暂且收下租金，看看是怎么回事。

　　过了一天，村里的人见有车马家眷进了李家的大门，纷纷扬扬好像有很多人。大家都怀疑李家宅子并不大，怎么住得下这么多人?有的来问李公子，李却一点也不知道这回事。回家看了看，并没任何迹象和动静。

　　又过了几天，租房子的老头忽然来拜访，对李生说：“搬来贵府已经好几天了，事事都得重新安排，又得支锅做饭，又得打铺睡觉，一直没来得及来拜访主人。今天叫小女做了顿便饭，请你一定赏光过去坐坐。”李公子当即跟着老头去赴宴。

　　一走进他家后面的园子，忽见房舍一片，非常华丽，都是新盖的。进入正房，房里陈设也很漂亮。酒鼎正在廊下沸着，茶炉的烟也从厨房里袅袅冒向天空。刚落坐一会儿，就端上了酒菜，尽是山珍海味。时常看到门外有少年人来来往往，又听到男女青年聒聒说话，欢声笑语不绝于耳，家人奴婢像有一百多人。李公子心里已经明白，这家人家是狐。

　　李生喝完了酒回到自己房里，心里暗起杀机。他每次去赶集，就买下一些硫磺、芒硝，积攒了几百斤，暗暗布满后园。等他布置好了，就骤然点燃，顿时满园烈火冲天，浓烟滚滚，烧得臭不可闻。群狐乱叫之声惊天动地，嘈杂一片。烧了一阵子，大火才灭了。进园子一看，满园都是烧死的狐狸，焦头烂额的，不计其数。李生正检看间，老头自外面进来，满脸悲惨，责怪李公子说：“我与你远日无仇，近日无恨，租你的荒园出银百两作租金，也算对得起你。你怎么忍心烧灭我的全家!这个奇仇大恨，哪有不报的道理!”说完，愤然而去。李生怕它们来报复，加强了防范。可是一年多的时间，没有任何动静。

　　顺治初年，山中盗贼群起，约聚集了一万多人，官兵也不能剿灭他们。李生因为家中人多财丰，天天发愁，怕贼下山来抢劫。正在为难之际，村中来了一个算命先生，自称“南山翁”，算人的生死命运，祸福吉凶，了然如他亲见。一时名声大振。李公子也请他来家算卦，算命先生一进屋就肃然起敬，惊呼：“足下乃真主也!”李公子听了大吃一惊，以为这是无稽之谈。算命先生却郑重其事地坚持这样说。李公子半信半疑，对算命先生说：“哪有白手起家而成了帝王的?”算命先生说：“不然!自古帝王君主有很多是出身匹夫的，有谁生下来就是天子的呢?”李公子仍持怀疑态度，但对算命先生却尊敬起来，请他上坐。算命先生竟以“卧龙”自居。提议先准备胄甲几千套，弓箭几千副。李公子顾虑招不起人马来，算命先生说：“臣愿为大王联合诸山人马，订立盟约，并宣扬大王为真龙天子，山中将领、士卒必然前来响应。”李公子很高兴，便让先生去按计划行事。他把家藏的银子全部拿出来，制造胄甲，购买弓箭，准备起事。隔了几天，算命人来说：“凭借大王的福威，加上我三寸不烂之舌，各山头领没有不愿归你指挥的。”果然，没出十天，就有数千人马来归顺。于是李公子便拜算命先生为军师，树起大旗，设置五色彩旗，占据山头，建造围墙，一时声势大振。县官带兵来剿，算命人指挥兵马，打得官兵大败而归。县官害怕，报告了兖州知州。兖州兵远来讨伐，算命人又指挥人马埋伏起来，一举将兖州兵打得大败，伤亡惨重。从此，李公子声势更大，人马到了一万多。李公子便自立为“九山王”。算命人愁马少，又谋划派一支兵抢劫了京城解往江南的军马。于是“九山王”威震天下，加封算命人为“护国大将军”。

　　从此，李公子在山上高枕无忧，非常自负，以为黄袍加身称王称帝的日子为期不远了。不料，东抚因为夺马一事，已经准备进剿他们;后又得到兖州兵败的报告，便会集了六路兵马，精兵数千，四面包剿“九山王”。这时人喊马叫，遍布山谷。“九山王”大为震惊，呼唤算命人来商议对策，却已不见了。“九山王”束手无策，他登上山顶一望，长叹道：“我今日才知朝廷的势力之大了!”

　　不久，官兵攻破山寨，李公子被擒，妻子老小全家被杀。他这才明白，算命先生就是当年的老狐狸，原来是以杀害李公子满门来报他当年的灭族之仇的。

　　异史氏说：“那个人拥着妻子，关着门光着头，哪里会被杀?即使被杀，又怎么会灭族?狐狸的计谋也够巧妙的了。但土壤里没有种子，即使浇水也不会生苗;那个人杀狐残忍，心田中就已有盗根了，所以狐狸才得以使其萌芽成长而对他施加报复。现在拉住过路人就告诉他说;‘你是天子!’没有不吓跑的。明明诱导他干灭族的勾当，而他竟乐于听信，妻小被杀，又何足道?不过人听荒诞之言的时候，开始听到发怒，接着听就疑惑了，又继续听就相信了，直到身败名裂，才知道错了，大致和这个故事相似。”

**注释**

　　[1] 曹州：指曹县。曹县古称曹州，后改曹县，又改曹州，又又改曹县，屡次反复。在本篇发生的顺治初年，曹州是兖州府下辖，而曹州升级为山东直隶州要到雍正年间，所以，此处曹州是指曹县。

　　[2]荒置之：荒废而闲置。

　　[3] 税屋：租赁房屋。

　　[4]直：同“值”。租价。

　　[5] 庇宇下：受庇护于屋宇之下，寄居的谦词。

　　[6]草创：初设。《汉书·外戚恩泽侯表》：“庶事草创，日不暇给。”

　　[7]客子：旅居异地的人。

　　[8]幸一垂顾：希望能屈驾下顾。垂，由上施下日垂。

　　[9]荐：进。

　　[10]甘旨：泛指美味佳肴。甘，甜。旨，香。

　　[11]市：买。

　　[12] 亘：直达。

　　[13]如黑灵芝：烈火腾空，黑烟弥漫，如蘑菇状，故云。灵芝为菌类植 物，蘑菇状。

　　[14] 燔臭灰眯：焦臭刺鼻，烟尘迷目。燔，焚烧。

　　[15]阅视：检阅，查看。

　　[16]族灭：诛杀整个家族。

　　[17]顺治：清世祖爱新觉罗福临年号(1644—1661)。

　　[18] 啸聚：号召聚合。旧时一般指聚众造反。《后汉书·西羌传论》：

　　“招引山豪，转相啸聚，揭木为兵，负柴为械。”啸，彼此召呼。

　　[19] 星者： 星为古代以星象占验吉凶的方术，星者即指行此方术之人。此指算命先生。

　　[20] 休咎：犹言吉凶祸福。休，吉庆，福禄。咎，凶灾，祸殃。

　　[21] 名 大噪：名声大扬。噪，喧嚷。

　　[22]推甲子：推算生辰八字。甲居天干(甲、乙、丙、丁??)之首， 子居地支(子、丑、寅、卯??)之首，干支依次相配，称为“甲子”。星 命术士以人出生的年、月、日、时为四柱，配合于支，合为八字，加以附会， 用来推算命运的好坏。

　　[23] 真主，即俗称真龙天子。

　　[24]正容固言之：面色严肃地坚持这样说。

　　[25]类：大致，大都。

　　[26]前席，古人席地而坐，向前移动坐席，表示为其说所倾动。《汉书·贾 谊传》：“上(指汉文帝)因感鬼神之事，而问鬼神之本??至夜半，文帝 前席。”

　　[27] 卧龙：即诸葛亮。《三国志·蜀志·诸葛亮传》载，徐庶对刘备说：“诸葛孔明者，卧尤也，将军岂愿见之乎?”诸葛亮曾任刘备的军师，因以“卧龙”喻指军师。

　　[28]甲胄：铠甲、头盔。事：件。

　　[29] 哗言者：喜好传播浮言的人。

　　[30] 藏镪(qiǎng 强)，蓄藏的金钱。镪，钱贯，引申为钱。

　　[31] 三寸舌;谓善辩的口才。语出《史记·留侯世家》。

　　[32]执鞭靮(dí敌)：为人驾驭车马，意为乐意相从。《礼记·檀弓下》：“执羁靮而从。”靮，马缰绳。

　　[33]戏(huī挥)下：同“麾下”，部下。戏，同“麾”，旌旗之类，借以指挥。语出《汉书·项籍传》。此据青柯亭本，原作“戟下”。

　　[34]浃(jiá夹)旬：十日，一旬。浃，周遍。

　　[35]归命者：归附而接受其命令者，即归顺的人。

　　[36]大纛(dào 道，又读 dú毒)：大旗，为古时军中主帅所在地的标志。

　　[37]栅(zhà炸，又读 shān 山)：寨栅，垒栅。以木栅栏为营墙，以防 御敌人。

　　[38]兖：府名。治所在滋阳(今山东兖州县)。

　　[39]党：同伙的人。

　　[40]解：押解。

　　[41]一旅：犹言一支部队。旅，军队编制单位，古时五百人为一旅。也 泛指军队。要路篡取：拦路夺取。要，遮留。要路、犹拦路。

　　[42]黄袍加身：谓做皇帝。黄袍，古帝王袍服色尚黄。王楙《野客丛书·禁 用黄》：“唐高祖武德初，用隋制，天子常服黄袍，遂禁士庶不得服，而服 有禁自此始。”

　　[43]指日可俟：犹指日可待。指日，预定日期。

　　[44]东抚：指山东巡抚。清初沿袭明制，于地方设总督、巡抚，负责一 省或数省的军民两政，而由其所属承宣布政使司、提刑按察使司和各道道员 督率府县。

　　[45] 科头：不戴帽指随便闲散。

　　[46] 方寸：亦作“方寸地”，指心。

　　[47] 长其萌：使其萌芽滋长。

　　[48] 匪言：狂惑之言。

　　[49]大率：大概，大致。

**赏析**

　　《九山王》所写的曹州李姓诸生性格残忍，不讲信用，忘恩负义，老叟租居其荒园，每年百金之多，李氏亦已接受其钱，却阴怀杀心，制造大火灾，使得狐家一族几乎绝灭无一生存。只有老叟幸免于难。老叟化为南山翁报仇：

　　时顺治初年，山中群盗窃发，啸聚万余人，官莫能捕。生以家口多，日忧离乱。适村中来一星者，自号“南山翁”。

　　南山翁说生乃是真命天子，李氏自以为得计，故聚众造反，初期连连得胜，后军师南山翁悄然离去，朝廷大兵征剿，李氏族灭。

　　异史氏曰：“夫人拥妻子，闭门科头，何处得杀?即杀，亦何由族哉?狐之谋亦巧矣。而壤无其种者，虽溉不生;彼其杀狐之残，方寸已有盗根，故狐得长其萌而施之报。今试执途人而告之曰：‘汝为天子!’未有不骇而走者。明明导以族灭之为，而犹乐听之，妻子为戮，又何足云?然人听匪言也，始闻之而怒，继而疑，又既而信，迨至身名俱殒，而始悟其误也，大率类此矣。

　　蒲松龄揭示了李氏诸生遗传生命中严重问题：“彼其杀狐之残，方寸已有盗根”，然若是正心诚意，幡然认罪悔改，即老叟亦不能设计报仇矣!然其残忍不仁，狂妄自大，何能自我检讨认罪也!族灭之惨祸，乃因一人而起，家主之道德文化修养关系全家安危，可不惧哉!

## **遵化署狐**

　　诸城邱公为遵化道[1]。署中故多狐[2]。最后一楼，绥绥者族而居之[3]， 以为家。时出殃人，遣之益炽[4]。官此者惟设牲祷之[5]，无敢迁。邱公莅任，闻而怒之[6]。狐亦畏公刚烈，化一妪告家人曰：“幸白大人[7]：勿相 仇。容我三日，将携细小避去[8]。”公闻，亦默不言。次日，阅兵已，戒勿散，使尽扛诸营巨炮骤入，环楼千座并发;数仞之楼，顷刻摧为平地，革肉 毛血，自天雨而下[9]。但见浓尘毒雾之中，有白气一缕，冒烟冲空而去。众 望之曰：“逃一狐矣。”而署中自此平安。

　　后二年，公遣干仆赍银如干数赴都[10]，将谋迁擢[11]。事未就，姑窖 藏于班役之家[12]。忽有一望诣阙声屈[13]，言妻子横被杀戮;又讦公克削 军粮[14]，夤缘当路[15]，现顿某家[16]，可以验证。奉旨押验。至班役家， 冥搜不得[17]。叟惟以一足点地[18]悟其意，发之，果得金;金上镌有“某郡解”字。已而觅叟，则失所在。执乡里乡名以求其人，竟亦无之。公由此罹难。乃知叟即逃狐也。

　　异史氏曰：“狐之祟人，可诛甚矣。然服而舍之[19]，亦以全吾仁。公可云‘疾之已甚’者矣[20]。抑使关西为此[21]，岂百狐所能优哉!”

**翻译**

　　诸城县丘公，在遵化当官时，官署中原就有很多狐。署中最后面的一座楼上，雄狐成群地住在上面，成了狐的老窝，还经常出来祸害人，越是撵它们走，闹得就越厉害。以前凡在这里当官的人，都是摆上供品，对它们恭敬地祷告，没有敢得罪这些狐的。

　　丘公来这里上任后，听说有这样的事，很生气。这些狐也害怕丘公性情刚烈，就变成一个老婆婆，告诉丘公的家人说：“请转告大人，我们不要为仇。给三天时间，我们带领全家老小搬走。”丘公听了，也不言语。

　　到了第二天，丘公阅兵已毕，告诉大家不要解散，叫众兵把各营的大炮都抬来，突然包围了署后的楼。丘公命千门大炮齐发，倾刻之间，几丈高的大楼，摧为平地。群狐的毛皮、血肉，像下雨一样从天而降。只见滚滚浓烟中，有一缕白气冲天而去，大家都望着天空说：“逃了一只狐!”然而自此后，署中却太平无事了。

　　后二年，丘公打发得力仆人送银子若干去京都，打算托人办理升迁，事还没有着落，就暂时把银子藏在班役的家里。忽然有一个老头到宫殿喊冤叫屈，说他妻子被人杀害，还揭发丘公克扣军饷，行贿高官，银子现藏在某人家里，可以去查证。皇帝下旨押着老头去班役家检查，但怎么搜也搜不到银子。老头就用一只脚点地，差人明白他的意思，挖开地一看，果然挖出银子来，银子上还刻着“某郡解”的字样。接着找老头，已经不见了。官府拿了地方上的户口名册想找这个老头，竟没有其人。丘公因此案被处死了。人们才知这个老头就是当年逃走的狐狸。

　　异史氏说：狐狸迷惑人，确实可杀!然而服罪之后释放他们，也可以成全我的仁德。丘公可以说痛恨的他过分了。但如果说杀狐的人是杨震，那么狐狸就抓不到把柄而实施报复了!(即文中丘公因行污而遭戮，如果是杨震的清廉，那么狐狸就无法用这个方法来对他进行报复了。)

**注释**

　　[1] 诸城：县名。今属山东省。遵化：州名，清时属直隶，治所在今河 北省遵化县。道，道员，别称道台。清时省以下、州府以上一级的官员，也 称观察。

　　[2] 故：原来。

　　[3]绥绥(suí suí)者：代指狐。《诗·卫风·有狐》：“有狐绥绥，在彼洪梁。” 绥绥，相随的样子。

　　[4] 遣之益炽：驱逐它就更加厉害。遣，逐。炽，烈，厉害。

　　[5] 牲：指整个的牛、羊、豕!供祭祀之用。

　　[6] 闻而怒之：此据二十四卷抄本，原无“而”字。

　　[7] 幸白：希望禀告。幸，希望。

　　[8]细小：犹言家小，谦词。

　　[9] 雨而下：像雨点一样落下。

　　[10] 于仆：干练的仆役。如干，犹若干。

　　[11] 迁擢：升迁，提拔。

　　[12] 班役：即衙役。衙役分班，日班役。

　　[13]诣阙声屈：到朝廷鸣冤叫屈。诣，至。阙，宫阙，此指朝廷。

　　[14] 讦(jié结)：揭发：告发。

　　[15] 夤缘当路：攀附权要。当路，犹当权，指执改者。

　　[16]顿：暂存。

　　[17]冥搜：到处搜查。

　　[18]叟：此据山东省博物馆本，原作“翁”。

　　[19]服而舍之：服罪之后释放它们。舍，释放。

　　[20]疾之已甚：痛恨它太过分。《论语·泰伯》：“人而不仁，疾之已 甚，乱也。”

　　[21] 关西：指杨震(?—124)。震为东汉弘农华阴(今属陕西)人， 字伯起，官至太尉。因“明经博览”，时人号为“关西孔子”。《后汉书》本传载，杨震“性公廉，不受私谒。”迁东莱太守，“道经昌邑，故所举荆 州茂才王密为昌邑令，谒见，至夜怀金十斤以遗震。震曰：‘故人知君，君 不知故人，何也?’密曰：‘暮色无知者。’震曰：‘天知，神知，我知， 子知。何谓无知!’密愧而出。”邱某疾恶而行污，与杨震刚方而清廉相形， 如杀狐者为杨，则狐当无隙可乘，以资报复。

**赏析**

　　《遵化署狐》所写邱公灭狐族类，残忍不仁，后被老狐化为老叟告发其克扣军粮，指示地点，查验属实，被朝廷处死事。邱公己身不正，刻削军饷，因缘求迁，即不灭狐族，亦难以逃脱法网，然若有些许仁义，与敬畏生命，或可不被告发也。本篇云： 邱公莅任，闻而怒之。狐亦畏公刚烈，化一妪告家人曰：“幸白大人勿相仇。容我三日，将携细小避去。”公闻，亦默不言。次日，阅兵已，戒勿散，使尽扛诸营巨炮骤入，环楼千座并发。数仞之楼，顷刻摧为平地，革肉毛血，自天雨而下。但见浓尘毒雾之中，有白气一缕，冒烟冲空而去，众望之曰：“逃一狐矣。”而署中自此平安。

　　按照蒲松龄的观点，狐族殃及人类，当然可诛，然其已经害怕退让，何必赶尽杀绝!若是灭狐者自身正，虽百狐亦无复仇之理也。志怪传奇，实质都是人间生活之反映。人亦狐，狐亦人，人亦鬼，鬼亦人，人亦神，神亦鬼，相对而论者也。

**张诚**

　　豫人张氏者[1]，其先齐人[2]。明末齐大乱，妻为北兵掠 去[3]。张常客豫，遂家焉。娶于豫，生子讷。无何，妻卒，又娶继室，生子诚。继室牛氏悍，每嫉讷，奴畜之，啖以恶草具[4]。使樵，日责柴一肩; 无则挞楚诟诅，不可堪。隐畜甘脆饵诚[5]，使从塾师读。诚渐长，性孝友， 不忍兄劬，阴劝母。母弗听。一日，讷入山樵，未终，值大风雨，避身岩下， 雨止而日已暮。腹中大馁，遂负薪归。母验之少，怒不与食;饥火烧心，入 室僵卧。诚自塾中来，见兄嗒然[6]，问：“病乎?”曰：“饿耳。”问其故， 以情告。诚愀然便去。移时，怀饼来饵兄。兄问其所自来。曰：“余窃面倩 邻妇为之，但食勿言也。”讷食之。嘱弟曰：“后勿复然，事泄累弟。且日 一啖，饥当不死。”诚曰：“兄故弱，乌能多樵!”次日，食后，窃赴山， 至兄樵处。兄见之，惊问：“将何作?”答曰：“将助樵采。”问：“谁之 遣?”曰：“我自来耳。”兄曰：“无论弟不能樵，纵或能之，且犹不可。” 于是速之归[7]。诚不听，以手足断柴助兄。且云：“明日当以斧来。”兄近 止之。见其指已破，履已穿[8]，悲曰：“汝不速归，我即以斧自到死[9]!” 诚乃归。兄送之半途，方复回。樵既归，诣塾，嘱其师曰：“吾弟年幼，宜 闭之。山中虎狼多。”师曰：“午前不知何往，业夏楚之[10]。”归谓诚曰：“不听吾言，遭笞责矣。”诚笑曰：“无之。”明日，怀斧又去。兄骇曰：“我固谓子勿来，何复尔?”诚不应，刈薪且急，汗交颐不少休。约足一束， 不辞而返。师又责之，乃实告之。师叹其贤，遂不之禁。兄屡止之，终不听。 一日，与救人樵山中，歘有虎至。众惧而伏。虎竟衔诚去。虎负人行缓，为讷追及。讷力斧之，中胯。虎痛狂奔，莫可寻逐，痛哭而返。众慰解之， 哭益悲。曰：“吾弟，非犹夫人之弟[11];况为我死，我何生焉!”遂以斧 自刎其项。众急救之，入肉者已寸许，血溢如涌，眩瞀殒绝[12]。众骇，裂 之衣而约之[13]，群扶而归。母哭骂曰：“汝杀吾儿，欲劙颈塞责耶[14]!” 讷呻云：“母勿烦恼。弟死，我定不生!”置榻上，疮痛不能眠，惟昼夜依 壁坐哭。父恐其亦死，时就榻少哺之，牛辄诟责。讷遂不食，三日而毙。村 中有巫走无常者[15]，讷途遇之，缅诉曩苦[16]。因询弟所，巫言不闻。遂 反身导讷去。至一都会，见一皂衫人，自城中出。巫要遮代问之[17]。皂衫 人于佩囊中检牒审顾，男妇百余，并无犯而张者。巫疑在他牒。皂衫人曰：“此路属我，何得差逮。”讷不信，强巫入内城。城中新鬼、故鬼往来憧憧[18]，亦有故识[19]，就问，迄无知者。忽共哗言：“菩萨至[20]!”仰见 云中，有伟人，毫光彻上下，顿觉世界通明。巫贺曰：“大郎有福哉[21]菩 萨几十年一入冥司，拔诸苦恼[22]，今适值之。”便捽讷跪。众鬼囚纷纷籍 籍[23]，合掌齐诵慈悲救苦之声，哄腾震地。菩萨以杨柳枝遍洒甘露，其细 如尘。俄而雾收光敛，遂失所在。讷觉颈上沾露，斧处不复作痛。巫仍导与 俱归。望见里门，始别而去。讷死二日，豁然竟苏，悉述所遇，谓诚不死。 母以为撰造之诬，反诟骂之。讷负屈无以自伸，而摸创痕良瘥。自力起，拜 父曰：“行将穿云入海往寻弟，如不可见，终此身勿望返也。愿父犹以儿为 死。”翁引空处与泣，无敢留之。

　　讷乃去。每于冲衢访弟耗[24]，途中资斧断绝，丐而行。逾年，达金陵， 悬鹑百结[25]，伛偻道上。偶见十余骑过，走避道侧。内一人如官长，年四 十已来，健卒怒马，腾踔前后。一少年乘小驷，屡视讷。讷以其贵公子，未敢仰视。少年停鞭少驻，忽下马，呼曰：“非吾兄耶!”讷举首审视，诚也。 握手大痛，失声。诚亦哭曰：“兄何漂落以至于此?”讷言其情，诚益悲。 骑者并下问故，以白宫长。官命脱骑载讷[26]，连辔归诸其家[27]，始详诘 之。初，虎衔诚去，不知何时置路侧，卧途中经宿。适张别驾自都中来[28]， 过之，见其貌文，怜而抚之，渐苏。言其里居，则相去已远。因载与俱归。 又药敷伤处，数日始痊。别驾无长君[29]，子之。盖适从游瞩也。诚具为兄 告。言次，别驾入，讷拜谢不已。诚入内，捧帛衣出，进兄，乃置酒燕叙。 别驾问：“贵族在豫，几何丁壮?”讷曰：“无有。父少齐人，流寓于豫。” 别驾曰：“仆亦齐人。贵里何属?”答曰：“曾闻父言，属东昌辖[30]。” 惊曰：“我同乡也!何故迁豫?”讷曰：“明季清兵入境，掠前母去。父遭 兵燹，荡无家室。先贾于西道，往来颇捻，故止焉。”又惊问：“君家尊何 名?”讷告之。别驾瞠而视[31]，俯首若疑，疾趋入内。无何，太夫人出[32]。 共罗拜，已，问讷曰：“汝是张炳之之孙耶?”曰：“然。”太夫人大哭， 谓别驾曰：“此汝弟也。”讷兄弟莫能解。太夫人曰：“我适汝父三年，流 离北去，身属黑固山半年[33]，生汝兄。又半年，固山死，汝兄以补秩旗下，迁此官[34]。今解任矣。每刻刻念乡井，遂出籍[35]，复故谱[36]。屡遣人至 齐，殊无所觅耗，何知汝父西徙哉!”乃谓别驾曰：“汝以弟为子，折福死 矣[37]!”别驾曰：“曩问诚，诚未尝言齐人，想幼稚不忆耳。”乃以齿序[38]：别驾四十有一，为长;诚十六，最少;讷二十二，则伯而仲矣。别驾 得两弟，甚欢，与同卧处，尽悉离散端由，将作归计。太夫人恐不见容。别 驾曰：“能容则共之，否则析之。天下岂有无父之国?”于是鬻宅办装，刻 日西发。

　　既抵里，讷及诚先驰报父。父自讷去，妻亦寻卒;块然一老鳏[39]，形 影自吊[40]。忽见讷入，暴喜，恍恍以惊[41];又睹诚，喜极，不复作言， 潸潸以涕[42]。又告以别驾母子至，翁辍泣愕然，不能喜，亦不能悲，蚩蚩 以立[43]。未几，别驾入，拜已;太夫人把翁相向哭。既见婢媪厮卒，内外 盈塞，坐立不知所为。诚不见母，问之，方知已死，号嘶气绝，食顷始苏。别驾出资，建楼阁;延师 教两弟;马腾于槽，人喧于室，居然大家矣。

　　异史氏曰：“余听此事至终，涕凡数堕：十余岁童子，斧薪助兄，慨然 曰：‘王览固再见乎[44]!’于是一堕。至虎衔诚去，不禁狂呼曰：‘天道 愦愦如此[45]!’于是一堕。及兄弟猝遇，则喜而亦堕;转增一兄，又益一 悲，则为别驾堕。一门团[46]，惊出不意，喜出不意，无从之涕，则为翁堕 也[47]。不知后世，亦有善涕如某者乎[48]?”

**翻译**

　　河南有个姓张的人，祖籍是山东人。明朝末年山东大乱，他的妻子被清兵抢走了。张某常年客居河南，后来就在河南安了家，娶了妻子，生了个儿子取名张讷。不久，妻子死了，张某又娶了一个妻子，也生了个儿子，取名张诚。继室牛氏性情凶悍，常嫉恨张讷。把他当作牛马使唤，给他吃粗劣的饭食。又让张讷上山砍柴，责令他每天必须砍够一担。如果砍不够，就鞭打辱骂，张讷几乎无法忍受。牛氏对亲生的儿子张诚，则像宝贝一样，偷偷给他吃甜美的食物，让他到学堂去读书。

　　后来，张诚渐渐长大了，性情忠厚、孝顺。他不忍心哥哥那样劳累，暗暗地劝说母亲，牛氏不听。一天，张讷进山砍柴，还没砍完，忽然下起暴雨，他只好躲避在岩石下。雨停了，天也黑了，他肚子太饿，只好背着柴回家。牛氏看到砍的柴不够数，就发怒不给饭吃。张讷饥饿难忍，只得进屋躺下。张诚从学堂回来，看见哥哥沮丧的样子，就问：“病了?”张讷说：“饿的。”张诚问他原因，张讷把实情说了。张诚悲伤地出去了。过了一会儿，张诚怀里揣着饼来送给哥哥吃。哥哥问他饼是哪来的，他说：“我从家中偷了面，让邻居做的。你只管吃，不要说出去。”张讷吃了饼，嘱咐弟弟说：“以后不要这样了!事情泄漏了会连累弟弟的。况且一天吃一顿饭虽然饿，也不会饿死。”张诚说：“哥哥本来身体就弱，怎么能多打柴呢!”

　　第二天，吃过饭后，张诚偷偷上山，来到哥哥砍柴的地方。哥哥见到他，惊奇地问：“你来干什么?”张诚回答说：“帮哥哥砍柴。”张讷问：“谁叫你来的!”他说：“是我自己来的。”哥说：“别说弟弟不能砍柴，就是能砍，也不行。”催促他快回去。张诚不听，手脚并用扯着柴禾，还说：“明天要带斧头来。”哥哥过去制止他，见他的手指出血，鞋也磨破了，心痛地说：“你不快回去，我就用斧头割颈自杀!”张诚才回去了。哥哥送了他一半路，才又回去。张讷砍完柴回家，又到学堂去，嘱咐弟弟的老师说：“我弟弟年龄小，要严加看管，不要让他出去，山里虎狼很多。”老师说：“上午不知他到什么地方去了，我已经责打了他。”张讷回到家，对张诚说：“不听我的话，挨打了吧?”张诚笑着说：“没有。”第二天，张诚怀里揣着斧头又上山了。哥哥惊骇地说：“我再三告诉你不要来，你怎么又来了?”张诚不说话，急忙砍起柴来，累得汗流满面，一刻不停。约摸砍得够一捆了，也不向哥哥告辞，便回去了。老师又责打了他。张诚就把实情告诉老师，老师赞叹张诚的品行，也就不禁止他了。哥哥屡次劝阻他，他始终不听。

　　一天，张讷兄弟俩同其他一些人到山中砍柴。突然来了一只老虎，众人都害怕地伏在地上，老虎径直把张诚叼走了。老虎叼着人走得慢，被张讷追上。他使劲用斧头砍去，正中虎胯。老虎疼得狂奔起来，张讷再也追不上了，痛哭着返回来。众人都安慰他，他哭得更悲痛了，说：“我弟弟不同于别人家的弟弟，况且是为我死的，我还活着干什么!”接着就用斧头朝自己的脖颈砍去。众人急忙救时，斧头已经砍入肉中一寸多，血如泉涌，昏死过去。众人害怕极了，撕了衣衫给张讷裹住伤口，一起扶他回家。后母牛氏哭着骂道：“你杀了我儿子，想在脖子上浅浅割一下来搪塞吗?”张讷呻吟着说：“母亲不要烦恼!弟弟死了，我绝不会活着!”众人把他放到床上，伤口疼得睡不着，只是白天黑夜靠着墙壁坐着哭泣。父亲害怕他也死了，时常到床前喂他点饭，牛氏见了总是大骂一顿。张讷于是不再吃东西，三天之后就死了。

　　村里有一个巫师“走无常”，张讷的魂魄在路上遇见他，诉说了自己的苦难，又询问弟弟在什么地方。巫师说没看见，但反身带着张讷走了。来到一个都市，看见一个穿黑衣衫的人，从城中出来。巫师截住他，替张讷打听张诚。黑衣人从佩囊中拿出文牒查看，上面有一百多男女的姓名，但没有姓张的。巫师怀疑在别的文牒上，黑衣人说：“这条路属我管，怎么会有差错?”张讷不信张诚没死，一定要巫师同他进城。城中新鬼旧鬼来来往往，也有老相识，问他们，没有人知道张诚的下落。忽然众鬼一齐叫：“菩萨来了!”张讷抬头看去，见云中有一个高大的人，浑身上下散放光芒，顿时世界一片光明。巫师向张讷贺喜说：“大郎真有福气!菩萨几十年才到阴司一次，给众冤鬼拔苦救难，今天你正好就碰上了!”于是拉张讷一起跪倒。众鬼纷纷嚷嚷，合掌一齐诵慈悲救苦的祷词，欢腾之声震天动地。菩萨用杨柳枝遍酒甘露，水珠细如尘雾。不一会儿，云霞、光明都不见了，菩萨也不知哪里去了。张讷觉得脖子上沾有甘露，斧头砍的伤口不再疼痛了。巫师仍领着他一同回家，看见村里的门了，才告辞去了。张讷死了两天，突然又苏醒过来，把自己见到和遇到的事讲了一遍，说张诚没有死。后母认为他这是编造骗人的鬼话，反而辱骂他。张讷满肚子委屈无法申辩。摸摸创痕已全好了，便支撑着起来，叩拜父亲说：“我将穿云入海去寻找弟弟。如果见不到弟弟，我一辈子也不会回来了。愿父亲仍然以为儿已死了。”张老汉领他到没人的地方，相对哭泣了一阵，也没敢留他。

　　张讷离家出走后，大街小巷到处寻访弟弟的下落。路上盘缠用光了，就要着饭走。过了一年，来到金陵。一天，张讷衣衫褴褛佝偻着身子，正在路上走着，偶然看见十几个骑马的过来，他赶紧到路旁躲避。其中有一人像个官长，年纪有四十来岁，健壮的兵卒，高大的骏马，前呼后拥。随行的一个少年骑一匹小马，不住地看张讷。张讷因为他是富贵人家的公子，不敢抬头看。少年勒住马，忽然跳下马来，大叫：“这不是我哥哥吗!”张讷抬头仔细一看，原来是张诚!他握着弟弟的手放声大哭。张诚也哭着说：“哥哥怎么流落到这个地步?”张讷说了事情的缘由，张诚更伤心了。骑马的人都下来问了缘故，并告知了官长。官长命腾出一匹马给张讷骑，一同回到他的家里。张讷这才详细地问了张诚后来的经过。

　　原来，老虎叼了张诚去，不知什么时候把他扔在了路旁，张诚在路旁躺了一宿。正好张别驾从京都来，路过这里。见张诚相貌文雅，爱怜地抚摸他。张诚渐渐苏醒过来，说了自己的家乡住处，可是已经相距很远了。张别驾将他带回家中，又用药给他敷伤口，过了几天才好了。张别驾没有儿子，就认他作儿子。刚才张诚是跟随张别驾去游玩回来。张诚把经过全部告诉哥哥，刚说完，张别驾进来了，张讷对他拜谢不已。张诚到里面，捧出新衣服，给哥哥换上;又置办了酒菜叙谈离后经过。张别驾问：“贵家族在河南有多少人口?”张讷说：“没有。父亲小时候是山东人，流落到河南。”张别驾说：“我也是山东人。你家乡归哪里管辖?”张讷回答说：“曾听父亲说过，属东昌府管辖。”张别驾惊喜地说：“我们是同乡!为什么流落到河南?”张讷说：“明末清兵入境，抢走了我的前母。父亲遭遇战祸，家产被扫荡一空。先是在西边做生意，往来熟悉了，就在那儿定居了。”张别驾惊奇地问：“你父亲叫什么名字?”张讷告诉了他，张别驾瞠目结舌。又低头想着什么，急步走进内室。不一会儿，太夫人出来了，张讷兄弟两人一同叩拜。拜毕，太夫人问张讷说：“你是张炳之的孙子吗?”张讷说：“是。”太夫人哭着对张别驾说：“这是你弟弟啊!”张讷兄弟俩不知是怎么回事。太夫人说：“我跟你父亲三年，流落到北边去，跟了黑固山半年，生了你的这个哥哥。又过了半年，黑固山死了，你哥哥因为补官在旗下，做了别驾。如今已解任了，常常思念家乡，就脱离了旗籍，恢复了原来的宗族。多次派人到山东打听你父亲的下落，没有一点消息。怎么会知道你父亲西迁了呢!”于是又对别驾说：“你把弟弟当儿子，真是罪过!”张别驾说：“以前我问过张诚，张诚没有说过是山东人。想必是他年幼不记得了。”就按年龄排次序：别驾四十一岁，为兄长;张诚十六岁最小;张讷二十二岁为老二。别驾得了两个弟弟，非常欢喜，同他们住在一间屋里，尽述离散的端由，商量着回归故里的事情。太夫人怕不被容纳。张别驾说：“能在一起过就在一起，不能在一起就分开过。天下哪有没有父亲的人呢?”于是就卖了房子，置办行装，定好日子起程。

　　回到家乡，张讷和张诚先到家中给父亲报信。父亲自从张讷走后，妻子牛氏也死了，孤苦伶仃，对影自叹。忽然见张讷回来，惊喜交加，恍恍惚惚;又看到了张诚，高兴得说不出话来，只是流泪。兄弟俩又告诉说别驾母子来了，张老汉惊呆了，也不会哭，也不会笑了，只呆呆地站着。不多会儿，别驾进来，拜见父亲。太夫人抱住张老汉相对大哭。看见婢女仆人屋里屋外都站满了，张老汉不知如何是好。张诚不见母亲，一问，才知已经死了，哭得昏了过去，有一顿饭功夫才苏醒过来。张别驾拿出钱来，建造楼阁。请了老师教两个弟弟读书。槽中马群欢腾，室内人声喧闹，居然成了大户人家。

　　异史氏说：我从头到尾听了这个故事，落了好几次眼泪。十多岁的孩子，拿着斧子帮着哥哥一起砍柴，看到这里我感慨的说：”王览又再现了吗!“于是落了第一次眼泪。直到老虎叼走了张诚，不禁大叫：”苍天何以昏聩如此啊!“于是又落了一次眼泪。直到兄弟相遇，则高兴的又为此落了一次眼泪。转而又得到了一个兄长，又一次落泪则是为了这位张别驾。一家团圆，真是意想不到的惊喜，无以名状，则为张老翁再落了一次泪。不知道后世还有像我这样容易掉眼泪的人吗?

**注释**

　　[1]豫：今河南省古为豫州之地，故别称为豫。

　　[2] 齐：今山东泰山以北地区及胶东半岛，战国时为齐地，汉以后仍沿 称为齐。

　　[3] 北兵：指清兵。明崇祯年间，建国于东北地区的清兵，曾五次进袭 关内。崇祯十一年(1638)，清兵入关攻陷河北，次年正月陷山东济南。崇 祯十五年(1642)十一月，清兵入关陷蓟州、畿南，攻克山东兖州府。这两 次进袭，山东受祸最为惨烈。

　　[4] 恶草具：粗劣的食物。《史记·陈丞相世家》：项羽遣使至汉，刘邦“为太牢具，举进。见楚使，即佯惊曰：‘吾以为亚父使，乃项王使。’ 复持去，更以恶草具进楚使。”具，供设，指食物。此句据《聊斋志异图咏》 本;底本及山东省博物馆藏抄本均作“啖以恶草，且使樵”。

　　[5] 甘脆：美好的食物。

　　[6] 嗒(tà答)然：沮丧的样子。

　　[7] 速：催促。

　　[8] 履已穿：鞋已磨破。

　　[9] 刭：割颈。

　　[10] 业夏(jiǎ夹)楚之：已体罚了他。夏楚，同“檟楚”，古代学校 用檟木，荆条制成的体罚学生的用具。《礼记·学记》：“夏楚二物，收其 威也。”

　　[11] 非犹夫人之弟：不同于别的人家的弟弟;意谓其弟甚贤。犹，若。 夫，语中助词，无义。

　　[12] 眩瞀(mào 冒)殒绝：昏死过去。眩瞀，眼花。殒，死亡。

　　[13]约 之：束裹伤口。

　　[14] 劙(lí离)：浅割。

　　[15] 走无常者：迷信传说，冥间鬼使不足时，往往勾摄阳间之人代为服 役。这种人称为走无常者。人被勾摄时，忽掷跳数四，仆地而死，更生后能 言冥间所历之事。见祝允明《语怪》。

　　[16] 缅诉：追诉。

　　[17] 要(yāo 腰)遮：中途拦截。

　　[18]憧憧(chōng-chōng 冲冲)：形影摇晃的样子。

　　[19] 故识：老相识，熟人。

　　[20]菩萨：梵语“菩提萨埵”的简称，位次于佛。详《瞳人语》注。此 指观世音。《法华经·观世音菩萨》：“若有无量百千万亿众生受苦恼，闻 是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨即时观其音声，皆得解脱。”

　　[21] 大 郎：指张讷。郎，对少年男子的敬称。

　　[22] 苦恼：佛家语，指人生的苦难忧伤。

　　[23] 纷纷籍籍：形容众人纷乱喧嚷。

　　[24]冲衢：通向四面八方的要道。

　　[25]悬鹑：鹌鹑毛斑尾秃，如同破烂的衣服，因以形容衣衫褴褛。见《荀 子·大略》。

　　[26]脱骑：此谓让出一匹马。二十四卷抄本作“脱骖”。

　　[27] 连辔(pèi 沛)：骑马并行。辔，驭马的缰绳。

　　[28] 别驾：官名，州的佐吏。宋以来，诸州通判也尊称别驾。

　　[29]长君： 成年的公子。长，年岁较大。

　　[30] 东昌：府名，府治在令山东省聊城县。

　　[31] 膛(chēng 撑)而视：瞪目而视;形容惊呆。

　　[32]太夫人：老夫人。汉制，列侯之母称太夫人。后来官绅之母，不论 存亡，均称太夫人。

　　[33] 黑固山：黑，姓。固山，满语音译，为加于爵位或官职前的美称。 加于官名上的如“固山额真”。固山额真，汉语泽为“旗主”，顺治十七年 定汉名为“都统”。

　　[34]补秩：补缺。秩，官职。旗，清代满族以旗色为标志，建立八旗制 度。初期各旗兼有军事、行政、生产三方面的职能。后来则成为兵籍编制。

　　[35] 出籍：指脱离旗籍。

　　[36] 复故谱：复归原来的宗族，即归宗。谱，谱牒，旧时记载家族世系 的家谱。

　　[37]折福死矣：犹言“罪过煞”。谓造孽折福太甚。死，形容极甚。

　　[38] 以齿序：按年龄排定长幼次序。齿，年岁。

　　[39]块然：孤独，伶仃。

　　[40]形影自吊：对影自叹;形容孤独无伴。吊，哀伤。

　　[41]恍恍(huǎng-huǎng 晃晃)：精神恍惚。

　　[42] 潸潸：泪流貌。

　　[43]蚩蚩：痴呆貌。

　　[44] 王览固再见乎：象王览这样的人物真地又出现了吗?《晋书·王祥 传》载，王祥少时对继母至孝，继母却虐侍他。继母所生弟王览每见王样被 打，就痛哭劝阻其母，并帮助王祥完成继母刁难的苦役。继母每欲毒害王祥， 王览则先尝赐给王祥的食物。终于保全了王祥。这里以王览比张诚。固，的 确。见，同“现”。

　　[45] 愦愦：胡涂，昏聩。

　　[46]团(luán 峦)：团聚。

　　[47]堕：据二十四卷抄本补。

　　[48] 某：指代“我”。



## 张诚

　　豫人张氏者[1]，其先齐人[2]。明末齐大乱，妻为北兵掠 去[3]。张常客豫，遂家焉。娶于豫，生子讷。无何，妻卒，又娶继室，生子诚。继室牛氏悍，每嫉讷，奴畜之，啖以恶草具[4]。使樵，日责柴一肩; 无则挞楚诟诅，不可堪。隐畜甘脆饵诚[5]，使从塾师读。诚渐长，性孝友， 不忍兄劬，阴劝母。母弗听。一日，讷入山樵，未终，值大风雨，避身岩下， 雨止而日已暮。腹中大馁，遂负薪归。母验之少，怒不与食;饥火烧心，入 室僵卧。诚自塾中来，见兄嗒然[6]，问：“病乎?”曰：“饿耳。”问其故， 以情告。诚愀然便去。移时，怀饼来饵兄。兄问其所自来。曰：“余窃面倩 邻妇为之，但食勿言也。”讷食之。嘱弟曰：“后勿复然，事泄累弟。且日 一啖，饥当不死。”诚曰：“兄故弱，乌能多樵!”次日，食后，窃赴山， 至兄樵处。兄见之，惊问：“将何作?”答曰：“将助樵采。”问：“谁之 遣?”曰：“我自来耳。”兄曰：“无论弟不能樵，纵或能之，且犹不可。” 于是速之归[7]。诚不听，以手足断柴助兄。且云：“明日当以斧来。”兄近 止之。见其指已破，履已穿[8]，悲曰：“汝不速归，我即以斧自到死[9]!” 诚乃归。兄送之半途，方复回。樵既归，诣塾，嘱其师曰：“吾弟年幼，宜 闭之。山中虎狼多。”师曰：“午前不知何往，业夏楚之[10]。”归谓诚曰：“不听吾言，遭笞责矣。”诚笑曰：“无之。”明日，怀斧又去。兄骇曰：“我固谓子勿来，何复尔?”诚不应，刈薪且急，汗交颐不少休。约足一束， 不辞而返。师又责之，乃实告之。师叹其贤，遂不之禁。兄屡止之，终不听。 一日，与救人樵山中，歘有虎至。众惧而伏。虎竟衔诚去。虎负人行缓，为讷追及。讷力斧之，中胯。虎痛狂奔，莫可寻逐，痛哭而返。众慰解之， 哭益悲。曰：“吾弟，非犹夫人之弟[11];况为我死，我何生焉!”遂以斧 自刎其项。众急救之，入肉者已寸许，血溢如涌，眩瞀殒绝[12]。众骇，裂 之衣而约之[13]，群扶而归。母哭骂曰：“汝杀吾儿，欲劙颈塞责耶[14]!” 讷呻云：“母勿烦恼。弟死，我定不生!”置榻上，疮痛不能眠，惟昼夜依 壁坐哭。父恐其亦死，时就榻少哺之，牛辄诟责。讷遂不食，三日而毙。村 中有巫走无常者[15]，讷途遇之，缅诉曩苦[16]。因询弟所，巫言不闻。遂 反身导讷去。至一都会，见一皂衫人，自城中出。巫要遮代问之[17]。皂衫 人于佩囊中检牒审顾，男妇百余，并无犯而张者。巫疑在他牒。皂衫人曰：“此路属我，何得差逮。”讷不信，强巫入内城。城中新鬼、故鬼往来憧憧[18]，亦有故识[19]，就问，迄无知者。忽共哗言：“菩萨至[20]!”仰见 云中，有伟人，毫光彻上下，顿觉世界通明。巫贺曰：“大郎有福哉[21]菩 萨几十年一入冥司，拔诸苦恼[22]，今适值之。”便捽讷跪。众鬼囚纷纷籍 籍[23]，合掌齐诵慈悲救苦之声，哄腾震地。菩萨以杨柳枝遍洒甘露，其细 如尘。俄而雾收光敛，遂失所在。讷觉颈上沾露，斧处不复作痛。巫仍导与 俱归。望见里门，始别而去。讷死二日，豁然竟苏，悉述所遇，谓诚不死。 母以为撰造之诬，反诟骂之。讷负屈无以自伸，而摸创痕良瘥。自力起，拜 父曰：“行将穿云入海往寻弟，如不可见，终此身勿望返也。愿父犹以儿为 死。”翁引空处与泣，无敢留之。

　　讷乃去。每于冲衢访弟耗[24]，途中资斧断绝，丐而行。逾年，达金陵， 悬鹑百结[25]，伛偻道上。偶见十余骑过，走避道侧。内一人如官长，年四 十已来，健卒怒马，腾踔前后。一少年乘小驷，屡视讷。讷以其贵公子，未敢仰视。少年停鞭少驻，忽下马，呼曰：“非吾兄耶!”讷举首审视，诚也。 握手大痛，失声。诚亦哭曰：“兄何漂落以至于此?”讷言其情，诚益悲。 骑者并下问故，以白宫长。官命脱骑载讷[26]，连辔归诸其家[27]，始详诘 之。初，虎衔诚去，不知何时置路侧，卧途中经宿。适张别驾自都中来[28]， 过之，见其貌文，怜而抚之，渐苏。言其里居，则相去已远。因载与俱归。 又药敷伤处，数日始痊。别驾无长君[29]，子之。盖适从游瞩也。诚具为兄 告。言次，别驾入，讷拜谢不已。诚入内，捧帛衣出，进兄，乃置酒燕叙。 别驾问：“贵族在豫，几何丁壮?”讷曰：“无有。父少齐人，流寓于豫。” 别驾曰：“仆亦齐人。贵里何属?”答曰：“曾闻父言，属东昌辖[30]。” 惊曰：“我同乡也!何故迁豫?”讷曰：“明季清兵入境，掠前母去。父遭 兵燹，荡无家室。先贾于西道，往来颇捻，故止焉。”又惊问：“君家尊何 名?”讷告之。别驾瞠而视[31]，俯首若疑，疾趋入内。无何，太夫人出[32]。 共罗拜，已，问讷曰：“汝是张炳之之孙耶?”曰：“然。”太夫人大哭， 谓别驾曰：“此汝弟也。”讷兄弟莫能解。太夫人曰：“我适汝父三年，流 离北去，身属黑固山半年[33]，生汝兄。又半年，固山死，汝兄以补秩旗下，迁此官[34]。今解任矣。每刻刻念乡井，遂出籍[35]，复故谱[36]。屡遣人至 齐，殊无所觅耗，何知汝父西徙哉!”乃谓别驾曰：“汝以弟为子，折福死 矣[37]!”别驾曰：“曩问诚，诚未尝言齐人，想幼稚不忆耳。”乃以齿序[38]：别驾四十有一，为长;诚十六，最少;讷二十二，则伯而仲矣。别驾 得两弟，甚欢，与同卧处，尽悉离散端由，将作归计。太夫人恐不见容。别 驾曰：“能容则共之，否则析之。天下岂有无父之国?”于是鬻宅办装，刻 日西发。

　　既抵里，讷及诚先驰报父。父自讷去，妻亦寻卒;块然一老鳏[39]，形 影自吊[40]。忽见讷入，暴喜，恍恍以惊[41];又睹诚，喜极，不复作言， 潸潸以涕[42]。又告以别驾母子至，翁辍泣愕然，不能喜，亦不能悲，蚩蚩 以立[43]。未几，别驾入，拜已;太夫人把翁相向哭。既见婢媪厮卒，内外 盈塞，坐立不知所为。诚不见母，问之，方知已死，号嘶气绝，食顷始苏。别驾出资，建楼阁;延师 教两弟;马腾于槽，人喧于室，居然大家矣。

　　异史氏曰：“余听此事至终，涕凡数堕：十余岁童子，斧薪助兄，慨然 曰：‘王览固再见乎[44]!’于是一堕。至虎衔诚去，不禁狂呼曰：‘天道 愦愦如此[45]!’于是一堕。及兄弟猝遇，则喜而亦堕;转增一兄，又益一 悲，则为别驾堕。一门团[46]，惊出不意，喜出不意，无从之涕，则为翁堕 也[47]。不知后世，亦有善涕如某者乎[48]?”

**翻译**

　　河南有个姓张的人，祖籍是山东人。明朝末年山东大乱，他的妻子被清兵抢走了。张某常年客居河南，后来就在河南安了家，娶了妻子，生了个儿子取名张讷。不久，妻子死了，张某又娶了一个妻子，也生了个儿子，取名张诚。继室牛氏性情凶悍，常嫉恨张讷。把他当作牛马使唤，给他吃粗劣的饭食。又让张讷上山砍柴，责令他每天必须砍够一担。如果砍不够，就鞭打辱骂，张讷几乎无法忍受。牛氏对亲生的儿子张诚，则像宝贝一样，偷偷给他吃甜美的食物，让他到学堂去读书。

　　后来，张诚渐渐长大了，性情忠厚、孝顺。他不忍心哥哥那样劳累，暗暗地劝说母亲，牛氏不听。一天，张讷进山砍柴，还没砍完，忽然下起暴雨，他只好躲避在岩石下。雨停了，天也黑了，他肚子太饿，只好背着柴回家。牛氏看到砍的柴不够数，就发怒不给饭吃。张讷饥饿难忍，只得进屋躺下。张诚从学堂回来，看见哥哥沮丧的样子，就问：“病了?”张讷说：“饿的。”张诚问他原因，张讷把实情说了。张诚悲伤地出去了。过了一会儿，张诚怀里揣着饼来送给哥哥吃。哥哥问他饼是哪来的，他说：“我从家中偷了面，让邻居做的。你只管吃，不要说出去。”张讷吃了饼，嘱咐弟弟说：“以后不要这样了!事情泄漏了会连累弟弟的。况且一天吃一顿饭虽然饿，也不会饿死。”张诚说：“哥哥本来身体就弱，怎么能多打柴呢!”

　　第二天，吃过饭后，张诚偷偷上山，来到哥哥砍柴的地方。哥哥见到他，惊奇地问：“你来干什么?”张诚回答说：“帮哥哥砍柴。”张讷问：“谁叫你来的!”他说：“是我自己来的。”哥说：“别说弟弟不能砍柴，就是能砍，也不行。”催促他快回去。张诚不听，手脚并用扯着柴禾，还说：“明天要带斧头来。”哥哥过去制止他，见他的手指出血，鞋也磨破了，心痛地说：“你不快回去，我就用斧头割颈自杀!”张诚才回去了。哥哥送了他一半路，才又回去。张讷砍完柴回家，又到学堂去，嘱咐弟弟的老师说：“我弟弟年龄小，要严加看管，不要让他出去，山里虎狼很多。”老师说：“上午不知他到什么地方去了，我已经责打了他。”张讷回到家，对张诚说：“不听我的话，挨打了吧?”张诚笑着说：“没有。”第二天，张诚怀里揣着斧头又上山了。哥哥惊骇地说：“我再三告诉你不要来，你怎么又来了?”张诚不说话，急忙砍起柴来，累得汗流满面，一刻不停。约摸砍得够一捆了，也不向哥哥告辞，便回去了。老师又责打了他。张诚就把实情告诉老师，老师赞叹张诚的品行，也就不禁止他了。哥哥屡次劝阻他，他始终不听。

　　一天，张讷兄弟俩同其他一些人到山中砍柴。突然来了一只老虎，众人都害怕地伏在地上，老虎径直把张诚叼走了。老虎叼着人走得慢，被张讷追上。他使劲用斧头砍去，正中虎胯。老虎疼得狂奔起来，张讷再也追不上了，痛哭着返回来。众人都安慰他，他哭得更悲痛了，说：“我弟弟不同于别人家的弟弟，况且是为我死的，我还活着干什么!”接着就用斧头朝自己的脖颈砍去。众人急忙救时，斧头已经砍入肉中一寸多，血如泉涌，昏死过去。众人害怕极了，撕了衣衫给张讷裹住伤口，一起扶他回家。后母牛氏哭着骂道：“你杀了我儿子，想在脖子上浅浅割一下来搪塞吗?”张讷呻吟着说：“母亲不要烦恼!弟弟死了，我绝不会活着!”众人把他放到床上，伤口疼得睡不着，只是白天黑夜靠着墙壁坐着哭泣。父亲害怕他也死了，时常到床前喂他点饭，牛氏见了总是大骂一顿。张讷于是不再吃东西，三天之后就死了。

　　村里有一个巫师“走无常”，张讷的魂魄在路上遇见他，诉说了自己的苦难，又询问弟弟在什么地方。巫师说没看见，但反身带着张讷走了。来到一个都市，看见一个穿黑衣衫的人，从城中出来。巫师截住他，替张讷打听张诚。黑衣人从佩囊中拿出文牒查看，上面有一百多男女的姓名，但没有姓张的。巫师怀疑在别的文牒上，黑衣人说：“这条路属我管，怎么会有差错?”张讷不信张诚没死，一定要巫师同他进城。城中新鬼旧鬼来来往往，也有老相识，问他们，没有人知道张诚的下落。忽然众鬼一齐叫：“菩萨来了!”张讷抬头看去，见云中有一个高大的人，浑身上下散放光芒，顿时世界一片光明。巫师向张讷贺喜说：“大郎真有福气!菩萨几十年才到阴司一次，给众冤鬼拔苦救难，今天你正好就碰上了!”于是拉张讷一起跪倒。众鬼纷纷嚷嚷，合掌一齐诵慈悲救苦的祷词，欢腾之声震天动地。菩萨用杨柳枝遍酒甘露，水珠细如尘雾。不一会儿，云霞、光明都不见了，菩萨也不知哪里去了。张讷觉得脖子上沾有甘露，斧头砍的伤口不再疼痛了。巫师仍领着他一同回家，看见村里的门了，才告辞去了。张讷死了两天，突然又苏醒过来，把自己见到和遇到的事讲了一遍，说张诚没有死。后母认为他这是编造骗人的鬼话，反而辱骂他。张讷满肚子委屈无法申辩。摸摸创痕已全好了，便支撑着起来，叩拜父亲说：“我将穿云入海去寻找弟弟。如果见不到弟弟，我一辈子也不会回来了。愿父亲仍然以为儿已死了。”张老汉领他到没人的地方，相对哭泣了一阵，也没敢留他。

　　张讷离家出走后，大街小巷到处寻访弟弟的下落。路上盘缠用光了，就要着饭走。过了一年，来到金陵。一天，张讷衣衫褴褛佝偻着身子，正在路上走着，偶然看见十几个骑马的过来，他赶紧到路旁躲避。其中有一人像个官长，年纪有四十来岁，健壮的兵卒，高大的骏马，前呼后拥。随行的一个少年骑一匹小马，不住地看张讷。张讷因为他是富贵人家的公子，不敢抬头看。少年勒住马，忽然跳下马来，大叫：“这不是我哥哥吗!”张讷抬头仔细一看，原来是张诚!他握着弟弟的手放声大哭。张诚也哭着说：“哥哥怎么流落到这个地步?”张讷说了事情的缘由，张诚更伤心了。骑马的人都下来问了缘故，并告知了官长。官长命腾出一匹马给张讷骑，一同回到他的家里。张讷这才详细地问了张诚后来的经过。

　　原来，老虎叼了张诚去，不知什么时候把他扔在了路旁，张诚在路旁躺了一宿。正好张别驾从京都来，路过这里。见张诚相貌文雅，爱怜地抚摸他。张诚渐渐苏醒过来，说了自己的家乡住处，可是已经相距很远了。张别驾将他带回家中，又用药给他敷伤口，过了几天才好了。张别驾没有儿子，就认他作儿子。刚才张诚是跟随张别驾去游玩回来。张诚把经过全部告诉哥哥，刚说完，张别驾进来了，张讷对他拜谢不已。张诚到里面，捧出新衣服，给哥哥换上;又置办了酒菜叙谈离后经过。张别驾问：“贵家族在河南有多少人口?”张讷说：“没有。父亲小时候是山东人，流落到河南。”张别驾说：“我也是山东人。你家乡归哪里管辖?”张讷回答说：“曾听父亲说过，属东昌府管辖。”张别驾惊喜地说：“我们是同乡!为什么流落到河南?”张讷说：“明末清兵入境，抢走了我的前母。父亲遭遇战祸，家产被扫荡一空。先是在西边做生意，往来熟悉了，就在那儿定居了。”张别驾惊奇地问：“你父亲叫什么名字?”张讷告诉了他，张别驾瞠目结舌。又低头想着什么，急步走进内室。不一会儿，太夫人出来了，张讷兄弟两人一同叩拜。拜毕，太夫人问张讷说：“你是张炳之的孙子吗?”张讷说：“是。”太夫人哭着对张别驾说：“这是你弟弟啊!”张讷兄弟俩不知是怎么回事。太夫人说：“我跟你父亲三年，流落到北边去，跟了黑固山半年，生了你的这个哥哥。又过了半年，黑固山死了，你哥哥因为补官在旗下，做了别驾。如今已解任了，常常思念家乡，就脱离了旗籍，恢复了原来的宗族。多次派人到山东打听你父亲的下落，没有一点消息。怎么会知道你父亲西迁了呢!”于是又对别驾说：“你把弟弟当儿子，真是罪过!”张别驾说：“以前我问过张诚，张诚没有说过是山东人。想必是他年幼不记得了。”就按年龄排次序：别驾四十一岁，为兄长;张诚十六岁最小;张讷二十二岁为老二。别驾得了两个弟弟，非常欢喜，同他们住在一间屋里，尽述离散的端由，商量着回归故里的事情。太夫人怕不被容纳。张别驾说：“能在一起过就在一起，不能在一起就分开过。天下哪有没有父亲的人呢?”于是就卖了房子，置办行装，定好日子起程。

　　回到家乡，张讷和张诚先到家中给父亲报信。父亲自从张讷走后，妻子牛氏也死了，孤苦伶仃，对影自叹。忽然见张讷回来，惊喜交加，恍恍惚惚;又看到了张诚，高兴得说不出话来，只是流泪。兄弟俩又告诉说别驾母子来了，张老汉惊呆了，也不会哭，也不会笑了，只呆呆地站着。不多会儿，别驾进来，拜见父亲。太夫人抱住张老汉相对大哭。看见婢女仆人屋里屋外都站满了，张老汉不知如何是好。张诚不见母亲，一问，才知已经死了，哭得昏了过去，有一顿饭功夫才苏醒过来。张别驾拿出钱来，建造楼阁。请了老师教两个弟弟读书。槽中马群欢腾，室内人声喧闹，居然成了大户人家。

　　异史氏说：我从头到尾听了这个故事，落了好几次眼泪。十多岁的孩子，拿着斧子帮着哥哥一起砍柴，看到这里我感慨的说：”王览又再现了吗!“于是落了第一次眼泪。直到老虎叼走了张诚，不禁大叫：”苍天何以昏聩如此啊!“于是又落了一次眼泪。直到兄弟相遇，则高兴的又为此落了一次眼泪。转而又得到了一个兄长，又一次落泪则是为了这位张别驾。一家团圆，真是意想不到的惊喜，无以名状，则为张老翁再落了一次泪。不知道后世还有像我这样容易掉眼泪的人吗?

**注释**

　　[1]豫：今河南省古为豫州之地，故别称为豫。

　　[2] 齐：今山东泰山以北地区及胶东半岛，战国时为齐地，汉以后仍沿 称为齐。

　　[3] 北兵：指清兵。明崇祯年间，建国于东北地区的清兵，曾五次进袭 关内。崇祯十一年(1638)，清兵入关攻陷河北，次年正月陷山东济南。崇 祯十五年(1642)十一月，清兵入关陷蓟州、畿南，攻克山东兖州府。这两 次进袭，山东受祸最为惨烈。

　　[4] 恶草具：粗劣的食物。《史记·陈丞相世家》：项羽遣使至汉，刘邦“为太牢具，举进。见楚使，即佯惊曰：‘吾以为亚父使，乃项王使。’ 复持去，更以恶草具进楚使。”具，供设，指食物。此句据《聊斋志异图咏》 本;底本及山东省博物馆藏抄本均作“啖以恶草，且使樵”。

　　[5] 甘脆：美好的食物。

　　[6] 嗒(tà答)然：沮丧的样子。

　　[7] 速：催促。

　　[8] 履已穿：鞋已磨破。

　　[9] 刭：割颈。

　　[10] 业夏(jiǎ夹)楚之：已体罚了他。夏楚，同“檟楚”，古代学校 用檟木，荆条制成的体罚学生的用具。《礼记·学记》：“夏楚二物，收其 威也。”

　　[11] 非犹夫人之弟：不同于别的人家的弟弟;意谓其弟甚贤。犹，若。 夫，语中助词，无义。

　　[12] 眩瞀(mào 冒)殒绝：昏死过去。眩瞀，眼花。殒，死亡。

　　[13]约 之：束裹伤口。

　　[14] 劙(lí离)：浅割。

　　[15] 走无常者：迷信传说，冥间鬼使不足时，往往勾摄阳间之人代为服 役。这种人称为走无常者。人被勾摄时，忽掷跳数四，仆地而死，更生后能 言冥间所历之事。见祝允明《语怪》。

　　[16] 缅诉：追诉。

　　[17] 要(yāo 腰)遮：中途拦截。

　　[18]憧憧(chōng-chōng 冲冲)：形影摇晃的样子。

　　[19] 故识：老相识，熟人。

　　[20]菩萨：梵语“菩提萨埵”的简称，位次于佛。详《瞳人语》注。此 指观世音。《法华经·观世音菩萨》：“若有无量百千万亿众生受苦恼，闻 是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨即时观其音声，皆得解脱。”

　　[21] 大 郎：指张讷。郎，对少年男子的敬称。

　　[22] 苦恼：佛家语，指人生的苦难忧伤。

　　[23] 纷纷籍籍：形容众人纷乱喧嚷。

　　[24]冲衢：通向四面八方的要道。

　　[25]悬鹑：鹌鹑毛斑尾秃，如同破烂的衣服，因以形容衣衫褴褛。见《荀 子·大略》。

　　[26]脱骑：此谓让出一匹马。二十四卷抄本作“脱骖”。

　　[27] 连辔(pèi 沛)：骑马并行。辔，驭马的缰绳。

　　[28] 别驾：官名，州的佐吏。宋以来，诸州通判也尊称别驾。

　　[29]长君： 成年的公子。长，年岁较大。

　　[30] 东昌：府名，府治在令山东省聊城县。

　　[31] 膛(chēng 撑)而视：瞪目而视;形容惊呆。

　　[32]太夫人：老夫人。汉制，列侯之母称太夫人。后来官绅之母，不论 存亡，均称太夫人。

　　[33] 黑固山：黑，姓。固山，满语音译，为加于爵位或官职前的美称。 加于官名上的如“固山额真”。固山额真，汉语泽为“旗主”，顺治十七年 定汉名为“都统”。

　　[34]补秩：补缺。秩，官职。旗，清代满族以旗色为标志，建立八旗制 度。初期各旗兼有军事、行政、生产三方面的职能。后来则成为兵籍编制。

　　[35] 出籍：指脱离旗籍。

　　[36] 复故谱：复归原来的宗族，即归宗。谱，谱牒，旧时记载家族世系 的家谱。

　　[37]折福死矣：犹言“罪过煞”。谓造孽折福太甚。死，形容极甚。

　　[38] 以齿序：按年龄排定长幼次序。齿，年岁。

　　[39]块然：孤独，伶仃。

　　[40]形影自吊：对影自叹;形容孤独无伴。吊，哀伤。

　　[41]恍恍(huǎng-huǎng 晃晃)：精神恍惚。

　　[42] 潸潸：泪流貌。

　　[43]蚩蚩：痴呆貌。

　　[44] 王览固再见乎：象王览这样的人物真地又出现了吗?《晋书·王祥 传》载，王祥少时对继母至孝，继母却虐侍他。继母所生弟王览每见王样被 打，就痛哭劝阻其母，并帮助王祥完成继母刁难的苦役。继母每欲毒害王祥， 王览则先尝赐给王祥的食物。终于保全了王祥。这里以王览比张诚。固，的 确。见，同“现”。

　　[45] 愦愦：胡涂，昏聩。

　　[46]团(luán 峦)：团聚。

　　[47]堕：据二十四卷抄本补。

　　[48] 某：指代“我”。









## **汾州狐**

　　汾州判朱公者[1]，居廨多狐[2]。公夜坐，有女子往来灯下。初谓是家 人妇，未遑顾赡[3];及举目，竟不相识，而容光艳绝。心知其狐，而爱好之，遽呼之来。女停履笑曰：“厉声加人，谁是汝婢媪耶[4]?”朱笑而起，曳坐 谢过。遂与款密[5]，久如夫妻之好。忽谓曰：“君秩当迁[6]，别有日矣。” 问：“何时?”答曰：“目前。但贺者在门，吊者即在闾，不能官也。” 三日，迁报果至。次日，即得太夫人讣音[7]。公解任，欲与偕旋[8]。 狐不可。送之河上。强之登舟。女曰：“君自不知，狐不能过河也。”朱不 忍别，恋恋河畔。女忽出，言将一谒故旧。移时归，即有客来答拜。女别室 与语。客去乃来，曰：“请便登舟，妾送君渡。”朱曰：“向言不能渡，今 何以云[9]?”曰：“曩所谒非他，河神也。妾以君故，特请之。彼限我十天往复，故可暂依耳。”遂同济。至十日，果别而去。

**翻译**

　　汾州有个州判，姓朱，他住的宅子里有很多狐。一天，朱公正在房里静坐，忽然有一个女子在灯下往来。起初朱公以为是家里仆人的妻子来干事，没有在意。过了一会儿抬头一看，竟然不认识。又见她容貌很美，心里知道这一定是个狐女，不过还是很欢喜她，就急忙叫她过来。女子停住脚笑着说：“你声音这么严厉，哪个是你的丫鬟使女?”朱公笑着起身拉她坐下，向她道歉，便与她共同欢好。时间一长，就像是一对夫妻一样恩爱。

　　一天，狐女忽对朱公说：“你的官职将要有调动，我们马上就要分别了。”朱公问她：“什么时候?”回答说：“就在眼前。但是祝贺的人在你门前的时候，吊丧的人却在你的老家，你不能当官了!”三天后，朱公调迁的命令果然到了;再一日，老家就来报丧，说太夫人去世了。朱公只得马上辞职，回家奔丧。他要求狐女一同回家，狐女不同意，送朱公到了河边。朱公再次要她一块上船，狐女说：“你不知道，我们狐不能过河。”朱公不忍别离，在河边恋恋不舍。这时狐女忽然出去，说是去拜谒一个老朋友。过了一霎她又回来。接着就有人来回拜，狐女就到别的地方与来人说话。客人去了以后，狐女来与朱公说：“请上船吧!我送你过河。”朱公说：“你刚才还说不能过河，怎么现在又能过了呢?”女子说：“刚才我去拜谒的不是别人，是河神。我是为了你，特去拜见他，他限我十天回来，所以暂时依了你。”于是他们同船一起回了家。到了十天期限，狐女果然辞别朱公回去了。

**注释**

　　[1] 汾州判：汾州府通判。汾州府，治所在今山西汾阳县。通判，清代 为知府佐官，详见《莲香》注。

　　[2] 居廨(xiè写)：所居官署。

　　[3] 未遑：未暇，未及。

　　[4]婢媪：指供役使的婢女、仆妇。

　　[5]遂与款密：就与她结为知心朋友。款密，恳挚，亲切。此谓情感真挚 的密友。

　　[6] 秩：官吏的俸禄。此指官吏的职位、品级。

　　[7] 太夫人：此指朱母。 讣音，报丧的音讯。

　　[8] 偕旋：一同回归故里。旋，旋里。

　　[9] 云：此据山东省博物馆本，原作“渡”。

## **巧娘**

　　广东有搢绅傅氏年，六十余，生一子名廉，甚慧而天阉，十七岁阴才如蚕。遐迩闻知，无以女女者。自分宗绪已绝，昼夜忧怛，而无如何。

　　廉从师读。师偶他出，适门外有猴戏者，廉视之，废学焉。度师将至而惧，遂亡去。离家数里，见一素衣女郎偕小婢出其前。女一回首，妖丽无比，莲步蹇缓，廉趋过之。女回顾婢曰：“试问郎君，得无欲如琼乎?”婢果呼问，廉诘其何为，女曰：“倘之琼也，有尺书一函，烦便道寄里门。老母在家，亦可为东道主。”廉出本无定向，念浮海亦得，因诺之。女出书付婢，婢转付生。问其姓名居里，云：“华姓，居秦女村，去北郭三四里。”生附舟便去。至琼州北郭，日已曛暮，问秦女村，迄无知者。望北行四五里，星月已灿，芳草迷目，旷无逆旅，窘甚。见道侧墓，思欲傍坟栖止，大惧虎狼，因攀树猱升，蹲踞其上。听松声谡谡，宵虫哀奏，中心忐忑，悔至如烧。

　　忽闻人声在下，俯瞰之，庭院宛然，一丽人坐石上，双鬟挑画烛，分侍左右。丽人左顾曰：“今夜月白星疏，华姑所赠团茶，可烹一盏，赏此良夜。”生意其鬼魅，毛发直竖，不敢少息。忽婢子仰视曰：“树上有人!”女惊起曰：“何处大胆儿，暗来窥人!”生大惧，无所逃隐，遂盘旋下，伏地乞宥。女近临一睇，反恚为喜，曳与并坐。睨之，年可十七八，姿态艳绝，听其言亦土音。问：“郎何之?”答云：“为人作寄书邮。”女曰：“野多暴客，露宿可虞。不嫌蓬荜，愿就税驾。”邀生入。室惟一榻，命展婢两被其上。生自惭形秽，愿在下床。女笑曰：“佳客相逢，女元龙何敢高卧?”生不得已，遂与共榻，而惶恐不敢自舒。未几女暗中以纤手探入，轻捻胫股，生伪寐若不觉知。又未几启衾入，摇生，迄不动，女便下探隐处。乃停手怅然，悄悄出衾去，俄闻哭声。生惶愧无以自容，恨天公之缺陷而已。女呼婢篝灯。婢见啼痕，惊问所苦。女摇首曰：“我叹吾命耳。”婢立榻前，耽望颜色。女曰：“可唤郎醒，遣放去。”生闻之，倍益惭怍，且惧宵半，茫茫无所之。

　　筹念间，一妇人排闼入。婢曰：“华姑来。”微窥之，年约五十余，犹风格。见女未睡，便致诘问，女未答。又视榻上有卧者，遂问：“共榻何人?”婢代答：“夜一少年郎寄此宿。”妇笑曰：“不知巧娘谐花烛。”见女啼泪未干，惊曰：“合卺之夕，悲啼不伦，将勿郎君粗暴也?”女不言，益悲。妇欲捋衣视生，一振衣，书落榻上。妇取视，骇曰：“我女笔意也!”拆读叹咤。女问之。妇云：“是三姐家报，言吴郎已死，茕无所依，且为奈何?”女曰：“彼固云为人寄书，幸未遣之去。”妇呼生起，究询书所自来，生备述之。妇曰：“远烦寄书，当何以报?”又熟视生，笑问：“何迕巧娘?”生言：“不自知罪。”又诘女，女叹曰：“自怜生适阄寺，没奔椓人，是以悲耳。”妇顾生曰：“慧黠儿，固雄而雌者耶?是我之客，不可久溷他人。”遂导生入东厢，探手于裤而验之。笑曰：“无怪巧娘零涕。然幸有根蒂，犹可为力。”挑灯遍翻箱簏，得黑丸授生，令即吞下，秘嘱勿哗，乃出。生独卧筹思，不知药医何症。将比五更，初醒，觉脐下热气一缕直冲隐处，蠕蠕然似有物垂股际，自探之，身已伟男。心惊喜，如乍膺九锡。

　　棂色才分，妇即入室，以炊饼纳生，叮嘱耐坐，反关其户。出语巧娘曰：“郎有寄书劳，将留招三娘来与订姊妹交。且复闭置，免人厌恼。”乃出门去。生回旋无聊，时近门隙，如鸟窥笼。望见巧娘，辄欲招呼自呈，惭讷而止。延及夜分，妇始携女归。发扉曰：“闷煞郎君矣!三娘可来拜谢。”途中人逡巡入，向生敛衽。妇命相呼以兄妹，巧娘笑曰：“姊妹亦可。”并出堂中，团坐置饮。饮次，巧娘戏问：“寺人亦动心佳丽否?”生曰：“跛者不忘履，盲者不忘视。”相与粲然。巧娘以三娘劳顿，迫令安置。妇顾三娘，俾与生俱。三娘羞晕不行。妇曰：“此丈夫而巾帼者，何畏之?”敦促偕去。私嘱生曰：“阴为吾婿，阳为吾子，可也。”生喜，捉臂登床，发硎新试，其快可知，既于枕上问女：“巧娘何人?”曰：“鬼也。才色无匹，而时命蹇落。适毛家小郎子，病阉，十八岁而不能人，因邑邑不畅，赍恨如冥。”生惊，疑三娘亦鬼。女曰：“实告君，妾非鬼，狐耳。巧娘独居无耦，我母子无家，借庐栖止。”生大愕。女云：“无惧，虽故鬼狐，非相祸者。”由此日共谈宴。虽知巧娘非人，而心爱其娟好，独恨自献无隙。生蕴藉，善谀噱，颇得巧娘怜。一日华氏母子将他往，复闭生室中。生闷气，绕室隔扉呼巧娘;巧娘命婢历试数钥，乃得启。生附耳请间，巧娘遣婢去，生挽就寝榻，偎向之，女戏掬脐下，曰：“惜可儿此处阙然。”语未竟，触手盈握。惊曰：“何前之渺渺，而遽累然!”生笑曰：“前羞见客，故缩，今以诮谤难堪，聊作蛙怒耳。”遂相绸缪。已而恚曰：“今乃知闭户有因。昔母子流荡栖无所，假庐居之。三娘从学刺绣，妾曾不少秘惜。乃妒忌如此!”生劝慰之，且以情告，巧娘终衔之。生曰：“密之!华姑嘱我严。”语未及已，华姑掩入，二人皇遽方起。华姑逋目，问：“谁启扉?”巧娘笑逆自承。华益怒，聒絮不已。巧娘故哂曰：“阿姥亦大笑人!是丈夫而巾帼者，何能为?”三娘见母与巧娘苦相抵，意不自安，以一身调停两间，始各拗怒为喜。巧娘言虽愤烈，然自是屈意事三娘。但华姑昼夜闲防，两情不得自展，眉目含情而已。

　　一日，华姑谓生曰：“吾儿姊妹皆已奉事君，念居此非计，君宜归告父母，早订永约。”即治装促生行。二女相向，容颜悲恻。而巧娘尤不可堪，泪滚滚如断贯珠，殊无已时。华姑排止之，便曳生出。至门外，则院宇无存，但见荒冢。华姑送至舟上，曰：“君行后，老身携两女僦屋于贵邑。倘不忘夙好，李氏废园中，可待亲迎。”生乃归。时傅父觅子不得，正切焦虑，见子归，喜出非望。生略述崖末，兼至华氏之订。父曰：“妖言何足听信?汝尚能生还者，徒以阉废故。不然，死矣!”生曰：“彼虽异物，情亦犹人，况又慧丽，娶之亦不为戚党笑。”父不言，但嗤之。生乃退而技痒，不安其分，辄私婢，渐至白昼宣淫，意欲骇闻翁媪。一日为小婢所窥，奔告母，母不信，薄观之，始骇。呼婢研究，尽得其状。喜极，逢人宣暴，以示子不阉，将论婚于世族。生私白母：“非华氏不娶。”母曰：“世不乏美妇人，何必鬼物?”生曰：“儿非华姑，无以知人道，背之不祥。”傅父从之，遣一仆一妪往觇之。出东郭四五里，寻李氏园。见败垣竹树中，缕缕有饮烟。妪下乘，直造其闼，则母子拭几濯溉，似有所伺。妪拜致主命。见三娘，惊曰：“此即吾家小主妇耶?我见犹怜，何怪公子魂思而梦绕之。”便问阿姊。华姑叹曰：“是我假女，三日前忽殂谢去。”因以酒食饷妪及仆。妪归，备道三娘容止，父母皆喜。末陈巧娘死耗，生恻恻欲涕。至亲迎之夜，见华姑亲问之。答云：“已投生北地矣。”生欷歔久之。迎三娘归，而终不能忘情巧娘，凡有自琼来者，必召见问之。或言秦女墓夜闻鬼哭，生诧其异，入告三娘。三娘沉吟良久，泣下曰：“妾负姊矣!”诘之，答云：“妾母子来时，实未使闻。兹之怨啼，将无是姊?向欲相告，恐彰母过。”生闻之，悲已而喜。即命舆，宵昼兼程，驰诣其墓，叩墓木而呼曰：“巧娘!巧娘!某在斯!”俄见女郎捧婴儿，自穴中出，举首酸嘶，怨望无已;生亦涕下。探怀问谁氏子，巧娘曰：“是君之遗孽也，诞三月矣。”生叹曰：“误听华姑言，使母子埋忧地下，罪将安辞!”乃与同舆，航海而归。抱子告母。母视之，体貌丰伟，不类鬼物，益喜。二女谐和，事姑孝。后傅父病，延医来。巧娘曰：“疾不可为，魂已离舍。”督治冥具，既竣而卒。儿长，绝肖父，尤慧，十四游泮。

　　高邮翁紫霞，客于广而闻之。地名遗脱，亦未知所终矣。

**翻译**

　　广东有一个绅士姓傅，六十岁那年，生了一个儿子，名叫傅廉。长得很聪明，但却是天生的阉人，十七岁了，生殖器才像个蚕那么大。远近的人们都知道，所以没有人家把女儿嫁给他。傅公自料想宗嗣已绝，因此，日夜忧愁担心，也没有办法。

　　傅廉跟着家庭老师读书。一天老师出了门，街上来了个耍猴的，傅生出去观看，耽误了当天的功课。他约摸老师快回来了，怕挨体罚，就逃学跑了。

　　傅生一气跑到离家几里远的地方，见一个穿白衣的女郎带着一个丫鬟走在他的前面。女郎一回头，傅生见她美丽无比，迈着小步走得很慢，他就紧走几步，赶上了女郎。女郎回头对丫鬟说：“问问郎君可是往琼州去的?”丫鬟奉命来问傅生，傅生问她们有什么事。女子说：“你若是去琼州，有一封信，烦你顺道捎到我家去。我母亲在家里，还可以招待招待你。”傅生本来就没有一定去向，心里想，坐船到海上玩玩也可以，就答应了女子的拜托。女子把信交给丫鬟，丫鬟又交给傅生。傅生问她的姓名居处，女子回答：“姓华，住秦女村，距城北三四里路。”傅生到了海边，上了船就去琼州。

　　傅生按女子指点的路线到了城北郊，太阳已落山了。打听秦女村，却没人知道。又向北走了四五里路，天上已繁星点点，月亮也挂在天边了。眼前一片荒草野坡，不见一个走路的人，又没有人家。这时他心里又害怕，又为难。忽见路旁有座坟，心想暂且在坟旁坐一夜吧。又怕有虎狼，就爬到坟边一棵树上过夜。他蹲在树杈上，耳边只听得风声呼呼，草虫哀叫，心里忐忑不安，一时懊悔万分。

　　傅生正在树上，忽听树下像有人声。他低头一看，一座庭院清清楚楚就在下面。有一个美女坐在石头上，两个丫鬟打着灯笼伺候在两边。美女向左右看了看说：“今夜月明星稀，华姑送来的团茶可泡一杯来赏月。”傅生在树上想：这些一定是鬼!吓得毛发倒立，不敢大声喘气。忽然一个丫鬟说：“树上有人!”女子惊起说：“哪里来的大胆小子，敢偷看人!”傅生十分害怕，又没处逃藏，只好从树上滑下来，跪在地上求饶。那女子走近一看，马上变怒为喜，伸手拉起傅生，并肩坐下。傅生斜眼一看，这女子大约十六七岁，容貌体态十分艳丽，听口音很像当地人。女子问傅说：“你为何来这里?”傅生说：“给人家送信。”女子又说：“野外经常有强盗，露宿这里不安全。你若不嫌我家简陋，就将就着住几天。”便请傅生进了屋。这屋里只有一张床，女子命丫鬟铺两条被子在上面。傅生自惭残废，愿在地上睡。女子笑着说：“贵客光临，我女元龙哪敢一人高卧床上?”傅生不得已，只得和她睡在床上。但心里恐慌不安，一动不敢动。没多时，傅生觉女子伸过手来摸他，并轻轻捏了一下他的大腿。傅生佯装睡着了，好像没有觉得。又一会，女子钻到傅生被筒里，用手摇他。傅生仍然一动不动。女子便伸手去摸傅生阴处，刚一摸，手马上就停住了，大失所望，悄悄爬出了傅生的被筒，偷偷地哭了起来。这时，傅生又害怕，又羞惭，真是无地自容，只怨恨老天爷使他有缺陷。

　　女子起来，命丫鬟点上灯。丫鬟一看主人脸上有泪痕，惊问怎么了。女子摇了摇头说：“叹我命不好!”丫鬟站在床边，只看主人的脸，等主人吩咐。女子说：“可叫醒郎君，放他走吧!”傅生听了更加惭愧，而且担忧半夜三更，茫茫无去处。正思索的功夫，一个妇人推门进屋。丫鬟说：“华姑来了!”傅生偷眼一看，见这妇人五十开外的年纪，很有风度。这妇人见女子未睡，便问原因，女子没有回答。她又见床上躺着一个人，便问：“同床的是什么人?”丫鬟替女子回答：“夜里来了个少年郎借宿在这里。”妇人笑着说：“不知是巧娘的花烛之夜。”抬头又见女子珠泪未干，吃惊地问：“新婚之夜，不该悲泣，莫不是新郎有粗暴之处?”女子仍不回答，而且越发伤心。妇人掀开被子想看个究竟，不料一掀被子，却发现一封信掉在地上。她拿起来一看，惊奇地说：“这是我女儿的笔迹。”马上拆开信一着，非常诧叹。女子问妇人，她说：“这是三姐的家信。信中说吴郎已死，三姐一人无依无靠，日子不好过。”女子说：“这个少年曾说过替人送信，幸亏没打发他走。”

　　女人叫起傅生，问傅生信是从哪里来的。傅生把经过说了一遍。妇人说：“这么远麻烦你送信，我怎么报答你呢?”又看着傅生笑着说：“你怎么得罪了巧娘?”傅生胆怯她说：“我不知什么罪。”妇人又问巧娘，巧娘叹口气说：“可怜我自己活着的时候嫁了一个阉人，谁知死后又遇到一个阉人，所以悲伤。”妇人又看了看傅生说：“这么聪明漂亮的孩子，竟是阉人吗?这是我的客人，不能长时打扰别人。”于是领着傅生到了东厢房，伸手去傅生阴处检查，笑着说：“无怪巧娘哭泣!幸好还有根蒂，有办法治!”说着就点上灯，翻箱倒柜，找到一粒黑药丸，叫傅生吃下去，小声告诉他不要动，然后关门出去。

　　傅生独自一人躺在屋里，心想不知这药是治什么病的。将到五更天时，才一觉醒来，觉得肚脐下边一股热气直冲阴处，好像有什么东西垂在股下。用手一摸，自己已成了真正的男子汉。他心里又惊又喜，像是一下子封了公爵那样高兴。

　　第二天早上，窗户上刚看清窗棂的时候，妇人就进了屋，拿了烧饼给傅生吃，嘱咐他耐心坐着。她反锁上门，出来对巧娘说：“傅郎送信有功，得叫三娘来与他拜为干姊妹。暂且藏他几天，免得大家厌恶他。”说完就出门去了。

　　傅生被关在屋里，走来走去，觉得无聊，不时从门缝里向外瞧，像个关在笼子里的鸟。看见巧娘在院子里，想叫她过来说说自己的变化，又觉得惭愧，不好开口。挨到晚上，妇人才带了女儿回来。妇人把门打开就说：“闷煞郎君了吧?三娘快来谢过傅郎。”三娘犹犹豫豫走过来向傅生行了个礼。妇人叫傅生与三娘互称兄妹。巧娘笑着说：“叫姐妹也行。”说罢，就摆下酒一起坐饮。喝了几杯，巧娘就戏弄傅生说：“阉人，你也为美女动心吗?”傅生说：“瘸子忘不了穿鞋，瞎子忘不了看东西!”大家都一起笑了起来。

　　巧娘因为三娘一路辛苦，命人另安排房子，请三娘休息。妇人看了看三娘说：“叫他们兄妹俩在一屋里睡吧!”三娘羞答答的不好意思。妇人又说：“这个人看上去是个男子汉，实际是个女孩子，你怕什么?”催促他们早休息。偷着嘱咐傅生：“你可以明着算是我的干儿子，实则是我的女婿。”傅生非常高兴，拉着三娘上了床。这一夜他才初次接触女子，欢快无比。接着就在枕边问三娘：“巧娘是什么人?”三娘回答：“是个鬼。她才貌无人可比，但命运不好，找了个郎君姓毛，因生阉病，十八岁还不能过性生活。所以巧娘闷闷不乐，以至死去。”傅生怕三娘也是鬼，三娘就说：“实话告诉你，我不是鬼，是狐。因为巧娘一人住在这里没人作伴，我与母亲又没有家，就借住在这里。”傅生大为害怕。三娘又说：“你不必怕，我们虽然是鬼狐，但都不害人。”

　　从此，傅生与三娘天天住在一起，虽然知道巧娘是鬼，但心里却爱她娟娟美丽，恨没有机会表明自己的变化。傅生风雅温存，又非常诙谐，好说好笑，也很得巧娘喜欢。

　　一天，华氏母女要到别处走亲戚，临走又把傅生锁在屋里。他觉得闷得慌，就在屋里转来转去，隔着窗子喊巧娘。巧娘命丫鬟拿钥匙来试着开锁，试遍了所有钥匙，才碰巧开了锁。傅生附耳对巧娘说，要求单独在一起，巧娘就把丫鬟支走了。傅生挽巧娘上床拥抱。巧娘用手探傅生脐下，开玩笑说：“可惜可意的人这里少生了点东西。”活未说完，竟抓了满满一把，不禁惊奇地问：“为什么上次这东西小小的，而现在如此大了?”傅生笑着说：“上次害羞，所以见了你就缩回去了;这次因被毁谤很难堪，所以就像蛙怒一样鼓起来了。”两人欢好之后，巧娘生气地说：“今天我才知道华姑整日锁着你的原因!她们母女俩到处流浪无地容身，我借房子给她们住;三娘向我学刺绣，我毫无保留地教她，谁知她们竟如此忌恨!”傅生安慰劝解巧娘一番，巧娘始终耿耿于怀。傅生说：“这事一定不要说出去，华姑叫我不要让别人知道。”话还没有说完，华姑就推门而入。两人慌忙穿衣起床，华姑怒目圆睁，问：“谁开的门?”巧娘笑着坦然说是自己开的。华姑更怒气不息地唠叨没完，巧娘反唇相讥：“阿姥也太可笑了!他不是明为男子实为女子的吗?能干什么呢?”三娘见母亲与巧娘顶嘴，觉得不安，从中调解，才各自转怒为喜。巧娘虽然言词激烈，但事后仍屈意对待三娘。而华姑却日夜防范，巧娘与傅生不能接近，只是眉目传情而已。

　　一天，华姑对傅生说：“我女儿与巧娘姊妹俩都奉事了你，长此下去也不是办法，你应该回家去告诉父母，早订婚约。”便整理行装催傅生上路。二女相送，恋恋不舍，巧娘更是忧伤，双泪交流，如断珠滚落，哭个不止。华姑止住她们，拉傅生出了门。傅生回头一看，房子全没有了，只有一座荒凉的大坟。华姑送他上船，说：“你走后，我就带两个女儿去你县租房居住。若是不忘旧好，我们在李氏废园里等你迎亲。”傅生便回家了。

　　当时傅生逃学出走后，傅家到处寻找，他父母焦急万分。忽然见傅生回来，一家人都高兴得不得了，傅生大略说了他的经历。并提出与华氏订亲的事。他父亲说：“妖精说的话怎么能信?你能活着回来，就是因为你身体有缺陷，不然早死在外边了!”傅生说：“她们虽不是人类，但感情和人一样;也很漂亮聪明，娶进门来也不至于叫亲友笑话。”父亲没说什么，只是嗤笑而已。

　　傅生此后经常性欲发作，不安分守己。常与丫鬟私交，竟至白日淫乱，故意想叫他父母知道。一天被一个小丫鬟看见了，禀告了老夫人。夫人不信，就偷着去看。觉得十分奇怪，就叫了与儿子私交的丫鬟来问，她们都招认了。夫人心里非常喜欢，逢人就宣传儿子病好了，并要找世家大族给儿子说亲。傅生知道后，私下告诉母亲：“非华家姊妹不娶。”他母亲说：“世上不缺少美女，为什么非要娶个鬼物呢?”傅生说：“儿若不是华姑，不能治好病。背弃了人家是不吉利的。”他的父亲同意了，于是派了一个男仆，一个女仆去打听。家人出城东四五里，找到李氏废园，果然见残墙竹树中，有缕缕炊烟。女仆一直进了屋，见华氏母女正擦拭桌椅，好像正准备迎接客人。女仆说了主人的意思，见到三娘，惊叹说：“这就是我家小主妇吗?我见了都喜欢，无怪我家公子整天神魂颠倒呢!”又问她的姐姐在哪里，华姑叹道：“她是我的义女，三天前忽然去世了。”随即备了酒菜招待来人。

　　傅家家人回来详细向主人说了情况，并说了三娘的相貌言谈，傅氏夫妇非常高兴。后又说巧娘死了，傅生听了伤心得想哭。到了迎亲的日子，傅生亲自问华姑，华姑说：“巧娘已在北方投生为人了。”傅生听了，抽抽搭搭哭了很久。

　　傅生虽然娶了三娘为妻，但仍不忘巧娘，凡是从琼州来的人，都请来向他们打听。有人说：“秦女坟夜间有哭声。”傅生觉得奇怪，就告诉了三娘。三娘沉吟半日，哭着说：“我辜负巧娘姐了。”傅生再三追问，三娘才说：“我与母亲来时，实没有告诉巧娘。现在悲伤啼哭的，莫非是巧娘姐姐?一直想告诉你，又怕母亲斥责。”傅生听了先是伤心而后转为欢喜，马上命人备了车，日夜兼程去找巧娘。到了坟上，进入坟内敲打着巧娘的棺木说：“巧娘!巧娘!我在这里!”一霎时，见巧娘抱着孩子从墓中出来。见到傅生，伤心凄楚，埋怨不止。傅生也哭了起来，探怀中问这孩子是谁的。巧娘说：“是你的小孽种，已生下三个月了。”傅生叹息说：“错听了华姑的话，使你们母子埋在地下，受苦担忧，我的罪过是不可推却的。”随即一起乘车、坐船回了家。傅生与巧娘抱着孩子见了父母，他父母一见，孩子身体健壮，一点也不像个鬼物，心里好生喜欢。姐妹俩相处和谐，孝敬公婆。后带傅父生病，请医生来治。巧娘说：“病已不能治了，魂已离开躯体了。”督促准备后事，备妥后傅父便去世了。

　　傅生的儿子长大后，很像傅生，而且更为聪明，十四岁就中了秀才。淄川高珩曾在广东听说过这件事，详细地名遗忘了，以后的事也不知道有什么结果。

**注释**

　　[1]广东：广东省，辖境约略与今广东省相同。搢(jìn 晋)绅：也作“荐 绅”、“缙绅”。古代仕宦者搢(插)笏垂绅(大带)，因以指称仕宦之家。 详《三生》注。此指乡绅，即离职乡居的官员。

　　[2] 天阉：生来没有生殖能力的男子。阉，阉割，割去男性生殖腺。

　　[3] 无以女女者：没有人把女儿嫁给他的。前一“女”字，是名词，女 儿;后一“女”字，是动词，以女妻人。

　　[4] 忧怛：忧愁烦恼。

　　[5] 廉从师读：此从山东省博物馆本，原无“师读”二字。

　　[6] 莲步蹇(jiǎn 简)缓：谓小脚行走迟缓。莲步，旧指女子的脚步。《南史·东昏侯纪》：“凿金为莲花以帖地，令潘妃行其上，曰：‘此步步 生莲华也。’”

　　[7] 得无欲如琼乎：该不是想去琼州吧?得无，莫非、该不会。如，往。 琼，琼州，即今海南岛琼山县。

　　[8] 何为：此据山东省博物馆本，原无“何”字。

　　[9] 尺一书：即尺一牍。汉代诏书写于一尺一寸长的木版上，故称尺一 牍。《汉书·匈奴传》：“汉遗单于书，以尺一牍，??中行说令单于以尺 二牍，及印封皆令广长大。”此泛指书信。

　　[10] 里门：古时聚族列里而居，门户相连，于里有门，叫里门。此指族 居之地。语见《史记·万石张叔列传》。

　　[11]东道主：待客之主人。语见《左传·僖公三十年》。

　　[12]望：向。

　　[13] 逆旅：客店。

　　[14]见道侧一墓：此据山东省博物馆本增补，原无“一”字。

　　[15]猱(náo 挠)升：攀缘而上。猱，猿类，善爬树。《诗经·小雅·角弓》：“毋教猱 升木，如涂涂附。”

　　[16] 谡(sù速)谡：风声。《世说新语·赏誊》：“世目李元礼，谡谡如 劲松下风。”

　　[17] 宵虫哀奏：夜虫哀鸣。

　　[18] 双鬟：两个丫嬛。旧时丫嬛头结双鬟，因以鬟代指丫嬛。团 茶：圆模制成的一种茶块，始于宋。《说郛》辑熊蕃《宣和北苑贡茶录》：“太平兴国初，特制龙凤模，遣使臣就北苑造团茶，以别庶饮。”

　　[20] 毛发森竖：此据山东省博物馆本，原作“毛发直竖”。森，高耸。

　　[21] 睇：倾视， 俯身而视。

　　[22] 亦非土音：此据山东省博物馆本，原无“非”字。

　　[23] 蓬荜(bì毕)：“蓬门荜户”的略语，犹言草舍。住处简陋的谦词。 语见《晋书·皇甫谧传》。

　　[24] 税驾：停车，此谓留宿。税，止。

　　[25] 元龙：陈元龙，名登，三国时人，以豪气著称。《三国志·魏书·吕 布臧洪传》载，许汜论及陈登，云：“昔遭乱过下邳，见元龙。元龙无客主 之意，久不相与语，自上大床卧，使客卧下床。”巧娘戏谓不敢以女元龙自 居，意在让傅生上床同卧。

　　[26] 我自叹吾命耳：此据山东省博物馆本，原无“自”字。

　　[27]无所复 之：此据二十四卷抄本，原作“所”字。

　　[28]排闼(tà塌)入：推门而入。排，推。闼，小门。语见《汉书·樊啥 传》。

　　[29] 风格：犹风韵。

　　[30] 宿：原无此字，据二十四卷抄本补。

　　[31]合卺(Jǐn 紧)：古代结婚仪式之一，因代指结婚。详《娇娜》注。

　　[32]也：山东省博物馆本作“耶”，义同。

　　[33] 阉寺：宦官。《后汉书·党锢列传》：“主荒政谬，国命委于阉寺。” 天阉实同宦官，因以指称。

　　[34]椓(zhuó酌)人：即阉人。旧以称宦官。椓，椓刑，即宫刑。《尚 书·吕刑》载，古代酷刑有“劓、刵、椓、黥。”

　　[35]勿吪(é俄)：不要动。吪，动。见《诗经·王风·兔爰》。无同勿。

　　[36] 如乍膺九锡：如同刚刚受到九锡的封赠那样高兴。膺，受。九锡， 传说为古代帝王尊礼大臣所给予的九种器物。九锡的名目及次序，占籍记载 大同小异。《公羊传·庄公元年》何休注云：“礼有九锡，一曰车马，二曰 衣服，三曰乐则，四曰朱户，五曰纳陛，六曰虎贲，七曰弓矢，八曰铁钺， 九曰。”西汉末王莽、东汉末曹操均加九锡，遂成权臣篡夺政权之前的通例。

　　[37] 即：原无此字。此据山东省博物馆本增补。

　　[38] 发硎(xíng 刑)：谓刚刚磨过的刀刃。硎，磨刀石。语出《庄子·养 生主》。

　　[39] 时命蹇(jiǎn 简)落：犹言命苦无依。蹇，困苦。落，飘泊无依。

　　[40] 邑邑：同“悒悒”，心情抑郁。

　　[41]赍恨如冥：此据二十四卷抄本，原无“恨”字。

　　[42]自献无隙：此据二十四卷抄本，原无“献”字。

　　[43]蕴藉：也作“温藉”、“酝藉”。宽和有涵养。语出《后汉书·第 五伦传》。

　　[44] 谀噱(jué决)：以逗乐来讨好别人。噱，逗乐，以趣语使入快乐。

　　[45] 可儿：谓如人心意的人。《世说新语·赏誉》：“桓温行经王敦墓边过， 望之云：‘可儿，可儿!’”

　　[46] 嗔目：犹怒目，因愤怒而睁大眼睛。嗔，怒。

　　[47]苦相抵(zhǐ纸)：苦苦地互相讦难。抵，击。

　　[48]拗(yù郁)怒：此据二十四卷抄本，原无“怒”字。拗怒，抑制愤怒。《后汉书·班彪传》附班固《两都赋》：“蹂其十二三，乃拗怒而少息。”注：“拗，犹抑也。”

　　[49] 闲防：即防闲。

　　[50]排止之：谓分别劝止巧娘与三娘。排，调停，劝解。

　　[51] 僦(jiù就)：租赁。

　　[52] 崖末：木未，首尾。

　　[53] 薄观之：靠近观察。《左传·僖公二十 三年》：“(晋公子重耳)及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸。浴，薄而观 之。”薄，就近。

　　[54] 人道：谓男女交合。

　　[55]何怪公子魂思而梦绕之：此据二十四卷抄本，原无“公”字。

　　[56] 假 女：犹义女。

　　[57] 酸嘶：悲泣。嘶，噎，便咽。

　　[58] 遗孽(niè聂)：遗留下的孽恨。孽，罪咎。此为怨词。

**赏析**

　　蒲松龄自己在本文最后说：高邮翁紫霞，客于广而闻之。地名遗脱，亦未知所终矣。

　　可见这些都是根据传闻加工写出的人鬼恋爱故事。无论是人是鬼，只要讲诚信，己欲达而达人，己欲立而立人，则人鬼相恋，和谐共处，快乐幸福，反之，即人类个体生命之间，无信无义，则肆无忌惮，鬼蜮伎俩，全在人心邪恶念中矣!本篇中的鬼，华母有神奇之术，治好傅廉之疾病，然其偏心为女，对巧娘不公，幸三娘心胸宽阔，与巧娘和谐相处。傅廉之父母虽然开始不相信鬼物，然赞同其子之诚意，感激女鬼，信守诺言，终于使得家庭子孙兴旺发达。

## **吴令**

　　吴令某公[1]，忘其姓字。刚介有声[2]。吴俗最重城隍之神[3]，木肖之[4]，衣以锦，藏机如生[5]。值神寿节，则居民敛资为会，辇游通衢;建诸 旗幢[6]，杂卤簿[7]，森森部列[8]，鼓吹行且作，阗阗咽咽然[9]，一道相 属也[10]。习以为俗，岁无敢懈。公出，适相值，止而问之。居民以告。又 桔知所费颇奢。公怒，指神而责之曰：“城隍实主一邑。如冥顽无灵[11]， 则淫昏之鬼，无足奉事;共有灵，则物力宜惜，何得以无益之费，耗民脂膏[12]?”言已，曳神于地，答之二十。从此习俗顿革。公清正无私， 惟少年好戏。居年余，偶于廨中梯檐探雀鷇[13]，失足而堕，折股，寻卒。人 闻城隍祠中，公大声喧怒，似与神争，数日不止。吴人不忘公德，群集祝而 解之，别建一祠词公，声乃息。祠亦以城隍名，春秋祀之，较故神尤著。吴 至今有二城隍云。

**翻译**

　　吴县有位县令，忘了他叫什么名字，为人刚毅梗直。吴县民俗最敬重城隍神，当地人用木头雕成神像，再披上锦制衣服，把神像打扮得栩栩如生。每到城隍神的诞辰，居民们都要敛资做神会，用华丽的车子拉着神像，在大街游行;打着五颜六色的旗帜和各种各样的仪仗，排着整整齐齐的队伍，一路吹吹打打，呜呜哇哇，跟着看热闹盼人挤满了大街小巷。时间长了，做神会成了风俗习惯，每年都不敢稍有懈怠。

　　有一次，这位县令外出，正好碰上做神会。便命游行的队伍停下，询问究竟，人们告诉了他。县令又得知做神会要花费大量的人力物力，不禁大怒，指着神像斥责说：“你是主管一个县的城隍神，如果冥顽不灵，就是糊涂昏庸的鬼，不值得人们供奉你;如你有灵，就应该知道爱惜民力，怎么拿这些无益的花费，来耗费民脂民膏呢!”骂完，命人把神像拉倒在地，打了二十板子。从此才破除了这个旧习。

　　县令为官清正无私，只是年纪轻轻，很贪玩。一年多后，有一次他偶然在官衙中上梯子掏屋檐下的鸟窝，失足掉了下来，摔断了大腿，不久就死了。人们听到城隍庙中传出县令愤怒的吵嚷声，似乎在和城隍神争执，连续几天也没停止。吴县的人不忘记县令的恩德，聚集到城隍庙里为他们调解。又另建了一个祠堂，供奉县令，争执声才消失了。县令的祠堂也称城隍庙，春秋按时祭祀，较原来的城隍神更加灵验。吴县至今还有两个城隍。

**注释**

　　[1] 吴令：吴县县令。吴县，即今江苏省苏州市。

　　[2] 刚介有声：刚直耿介有政声。

　　[3]城隍之神：守护城池之神。详见《考城隍》注。

　　[4] 木肖之，用木头雕刻成它的肖像。

　　[5] 衣以锦，藏机如生：此据山东省博物馆本，原作“锦藏机如生”。

　　[6] 幢：古时直幅之旗，多用于仪仗。

　　[7] 卤簿：官员仪仗。详前《陆判》注。

　　[8] 森森部列：密密地分布排 列。森森，繁密貌。

　　[9] 阗阗咽咽(yuān yuān 冤冤)：调鼓乐声。《诗·小雅·采“芑》：“振旅阗阗。”朱熹注：“阗阗，亦鼓声也。”《诗·鲁颂·有》：“鼓咽 咽。”

　　[10]相属(zhǔ主)：相连。

　　[11]冥顽：愚钝无知。

　　[12]民脂膏：民脂民膏，喻指人民的财物。

　　[13]雀鷇(kòu 扣，又读 gòu 够)：幼雀。鷇，待母鸟哺良伯雏鸟。

**赏析**

　　本篇写吴公对城隍庙神之谴责，其实神无辜者，神在人心之中，靡费钱财，非神欲之，愚民无知，或者被骗，不学无术之故也。

　　吴公的逻辑推理是：若神无灵，人们花费人力物力奉事毫无意义，若神有灵，则理应爱惜民脂民膏，岂能欢喜百姓浪费财物?吴公鞭笞神主，理直气壮，以至于移风易俗，极有益于民生。

　　后文写吴公之死则显然有神异色彩，又死后亦为神，都是本地人民心理意识之产物。

## **口技**

　　村中来一女子，年二十有四五。携一药囊，售其医。有问病者，女不能自为方，俟暮夜问诸神。晚洁斗室，闭置其中。众绕门窗，倾耳寂听，但窃窃语，莫敢咳。内外动息俱冥。至半更许，忽闻帘声。女在内曰：“九姑来耶?”一女子答云：“来矣。”又曰：“腊梅从九姑来耶?”似一婢答云：“来矣。”三人絮语间杂，刺刺不休。俄闻帘钩复动，女曰：“六姑至矣。”乱言曰：“春梅亦抱小郎子来耶?”一女子曰：“拗哥子!呜呜不睡，定要从娘子来。身如百钧重，负累煞人!”旋闻女子殷勤声，九姑问讯声，六姑寒暄声，二婢慰劳声，小儿喜笑声，一齐嘈杂。即闻女子笑曰：“小郎君亦大好耍，远迢迢抱猫儿来。”既而声渐疏，帘又响，满室俱哗，曰：“四姑来何迟也?”有一小女子细声答曰：“路有千里且溢，与阿姑走尔许时始至。阿姑行且缓。”遂各各道温凉声，并移坐声，唤添坐声，参差并作，喧繁满室，食顷始定。即闻女子问病。九姑以为宜得参，六姑以为宜得芪，四姑以为宜得术。参酌移时，即闻九姑唤笔砚。无何，折纸戢戢然，拔笔掷帽丁丁然，磨墨隆隆然;既而投笔触几，震震作响，便闻撮药包裹苏苏然。顷之，女子推帘，呼病者授药并方。反身入室，即闻三姑作别，三婢作别，小儿哑哑，猫儿唔唔，又一时并起。九姑之声清以越，六姑之声缓以苍，四姑之声娇以婉，以及三婢之声，各有态响，听之了了可辨。群讶以为真神。而试其方，亦不甚效。此即所谓口技，特借之以售其术耳。然亦奇矣!

　　昔王心逸尝言：在都偶过市廛，闻弦歌声，观者如堵。近窥之，则见一少年曼声度曲。并无乐器，惟以一指捺颊际，且捺且讴;听之铿铿，与弦索无异。亦口技之苗裔也。

**翻译**

　　村里来了一个年轻的女人，大约有二十四五岁。她带着一个盛药的皮囊，到这里来行医看病。有的人去找她看病，她自己不能开药方子，要等到晚间问一问各位神仙。晚上，她把一间小房子打扫得干干净净，把自己关在里面。大伙儿围绕在门窗口，斜着头侧着耳朵静静地听，只听里面在小声私语，谁也不敢咳嗽一声。屋里屋外，黑洞洞的一片，没有一点动静。

　　大约到半夜的时候，忽然听到门帘微动的声音。女子在屋里说：“九姑来了吗?”一女子回答说：“来了。”又问：“腊梅也跟着九姑来了?”好似一个丫头的声音，说：“来了。”三个人话语间杂，唠叨起来没个完。过了一会儿，又听到帘钩馓动的响声，女子说：“六姑来了?”接着听到几个女子杂乱的说话声：“春梅也抱小郎君来了吗?”一个女子说：“这个顽皮的小家伙，怎么哄也不睡，定要跟来。身子有百十斤重，背着真累死人。”马上又听到女子殷勤的接待声，九姑的问讯声，六姑与姊妹们的寒暄客套声，两个丫头的互相慰劳声，小孩儿的嘻闹声，一齐嘈嘈杂杂地传出来。就听女子笑着说：“小郎君倒很喜欢玩耍，老远的抱了个猫儿来。”接着说话的声音渐渐稀疏下来。门帘又响了一声，满屋里都喧哗起来，说：“四姑来得怎么这样晚?”听到一个女孩子细微的声音，说：“路足几千多里，我同阿姑走了这么长时间才到。阿姑走得太慢了。”于是各人问寒问暖的声音，移动座位的声音，招呼着加座的声音，各种声音并作，喧闹满屋，有一顿饭的工夫才静下来。接着就听到女子问病求药的声音。九姑说当用人参，六姑认为当用黄芪，四姑说该用白术。协商一会儿，听到九姑叫人拿笔墨砚台来。不久，听到折纸的刷刷声，拔下笔帽扔到桌子上的丁丁声，隆隆的研墨声。接着就听到把笔投到桌几上的碰撞声，抓药包纸的苏苏声。过了一会。女子掀开门帘，招呼着病人的名字，把药包和药方一起递了出来。她转身入室后，立刻听到三位姑娘作别的声音，三个丫头的道别声，小儿哑哑的叫声，小猫儿的呜呜声，又一时并发起来。九姑的声音清晰悠扬，六姑的声音和缓苍老，四姑的声音娇滴宛转;以及三个丫头的声音，各有自己的特点，听着完全可以辨别得清楚。大家感到很惊讶，认为真是神来了。回家试试药方，也并不灵验。这就是民间流传的口技，特意借这种方法卖药罢了。但她的口技水平，也真够高超的了。

　　以前，朋友王心逸曾讲过：他在京城时，偶尔从集市上经过，听到一阵管弦音乐的声音，围着看的人好像一堵墙。他到跟前一看，是一位少年，用优美的声音在演唱。他手中并没有乐器，只用一个指头按着脸颊，一边按一边唱，听起来铿锵有声，与弦乐没什么差别。也是口技者的后代啊。

**注释**

　　(1)囊：一种口袋。

　　(2)俟：等待。

　　(3)诸：之于。

　　(4)洁：清理。

　　(5)窃窃：偷偷，悄悄。

　　(6)絮语：连续重复的话。

　　(7)负：背。

　　(8)煞：表示极度。

　　(9)寒暄：嘘寒问暖。

　　(10)溢：水漫出来。此指路特别远。

　　(11)戢(jí)戢：拟声词。

　　(12)市廛(chán)：集市。廛：古代一户人家所占的地方.

　　(13)参：人参。多年生草木，根入药。下文“芪(qí)”，为黄芪，也为多年生草，根入药.“术(zhú)”，药草名指白术或苍术。

　　(14)好：形容很不错的样子。形容词。

　　(15)渐：缓缓的

　　(16)窃窃：偷偷。

　　(17)既而：不久。

　　(18)铿铿：声音响亮。

　　(19)了了：清清楚楚。

　　(20)有：通“又”。

　　(21)俱：都。

　　(22)效：见效，有效。

　　(23)寒暄：嘘寒问暖。

　　(24)喜：通“嘻”。

　　(25)坐：通“座”。

　　(26)反：通“返”，返回。

　　(27)窥：偷偷地看。

　　(28)俄:顷刻。

　　(29)迢迢：千里迢迢。

　　(30)曼：柔美。

　　(31)苗裔(yì)：后代。

**赏析**

　　作者通过写文中女子为了赚钱以口技装神弄鬼骗人，嘲讽了世间为求利益不择手段的人。但是，在后面加上一段对口技少年的描写，表达了对中国民间艺术的佩服。

## **狐联**

　　焦生，章丘石虹先生之叔弟也[1]。读书园中。宵分[2]，有二美人来， 颜色双绝。一可十七八[3]，一约十四五，抚几展笑。焦知其狐，正色拒之。

　　长者曰：“君髯如戟[4]，何无丈夫气?”焦曰：“仆生平不敢二色[5]。” 女笑曰：“迂哉!子尚守腐局耶[6]?下元鬼神[7]，凡事皆以黑为白，况床 第间琐事乎?”焦又咄之。女知不可动，乃云：“君名下士[8]，妾有一联， 请为属对[9]，能对我自去：戊戌同体，腹中止欠一点。”焦凝思不就。女笑 曰：“名士固如此乎?我代对之可矣：己巳连踪，足下何不双挑。”一笑而去。

**翻译**

　　有个姓焦的书生，是章丘县虹先生的叔伯弟弟，在一个园子里读书。一天夜里，有两个美人来到园子里，长得都非常俊美。一个是十七八岁;一个十四五岁，走进焦生屋，就扶着桌子对焦生笑。焦生一看就知道是两个狐女，便非常严肃地叫她们走。大的女子说：“你胡子这么长，为什么没有一点大丈夫气?”焦生说：“我焦某生平不好二色。”女子笑着说：“真是个书呆子，你还遵守着那些陈腐规矩吗?下界的鬼神，凡事都拿黑的当白的，何况这床上的小事呢?”焦生再次怒斥她们出去。女子知道打动不了焦生，就说：“你是读书名士，我有一副对联，请你作下联，能对上下联我就走：‘戊戍同体，腹中只欠一点’。”焦生听罢，想了半天没有想出下联来。女子笑着说：“名士就是这样吗?还是我代你对上吧：‘己巳连踪，足下何不双挑?’”说罢，一笑而去。这件事是长山李司寇说的。

**注释**

　　[1]石虹先生：姓焦，名毓瑞，字辑五，别字石虹。顺治四年(1647)进 士。宫至户部左侍郎，见《山东通志·人物志》。

　　[2]宵分：夜半。

　　[3]可：大约。

　　[4]君髯如戟：此处暗用南朝诸彦回拒婚山阴公主的故典。《南史·褚彦 回传》：“景和中，山阴公主淫恣，窥见彦回悦之，以白帝。帝召彦回西上 阁宿十日，公主夜就之，备耻逼迫，彦回整身而立，以夕至晓，不为移志。 公主谓曰：‘君须髯如戟，何无丈夫意?’”

　　[5] 二色：指接近妻子以外的其他女性。不二色，即不娶妾，没外遇。

　　[6] 腐局：迂腐的规矩。局，拘。

　　[7]下元鬼神：疑为“下无鬼神”，“元” 为“无”字之笔误。

　　[8] 名下士：负有盛名的士人。

　　[9] 属(zhǔ主)对：诗文中两句联属而成对偶。此指对句。







## **滩水狐**

　　潍邑李氏有别第[1]。忽一翁来税居[2]，岁出直金五 十[3]，诺之。既去无耗，李嘱家人别租。翌日，翁至，曰：“租宅已有关说[4]，何欲更僦他人?”李白所疑。翁曰：“我将久居是;所以迟迟者， 以涓吉在十日之后耳[5]。”因先纳一岁之直，曰：“终岁空之，勿问也。” 李送出，问期，翁告之。过期数日，亦竟渺然。及往觇之，则双扉内闭，炊 烟起而人声杂矣。讶之，投刺往谒。翁趋出[6]，逆而入，笑语可亲。既归， 遣人馈遗其家;翁犒赐丰隆。又数日，李设筵邀翁，款洽甚欢。问其居里， 以秦中对[7]。李讶其远。翁曰：“贵乡福地也。秦中不可居，大难将作。” 时方承平[8]，置未深问。越日，翁折柬报居停之礼[9]，供帐饮食，备极侈 丽。李益惊，疑为贵官。翁以交好，因自言为狐。李骇绝，逢人辄道。

　　邑绅闻其异[10]，日结驷于门[11]，愿纳交翁，翁无不伛偻接见[12]。 渐而郡官亦时还往。独邑令求通，辄辞以故。令又托主人先容，翁辞。李诘 其故。翁离席近客而私语曰：“君自不知，彼前身为驴，今虽俨然民上[13]， 乃饮䊚而亦醉者也[14]。仆固异类，羞与为伍。”李乃托词告令，谓狐畏其神 明，故不敢见。今信之而止。此康熙十一年事[15]。未几，秦罹兵燹[16]。 狐能前知，信矣。

　　异史氏曰：“驴之为物，庞然也。一怒则踶趹嗥嘶[17]，眼大于盎[18]，气 粗于牛;不惟声难闻，状亦难见。倘执束刍而诱之[19]，则帖耳辑首[20]， 喜受羁勒矣。以此居民上，宜其饮糙而亦醉也。愿临民者[21]，以驴为戒， 而求齿于狐，则德日进矣。”

**翻译**

　　潍县李姓家有一所别墅。忽然一个老翁来租赁房屋，每年出价五十两银子，李某应许了。老翁走后就没有音信，李某嘱咐家人向别人出租。第二天，老翁来了，说：“租房子的事已经谈妥，怎么要改租给别人呢?”李某说明了自己的怀疑。老翁说：“我要长久住在这里，所以迟迟没来，只是由于所选的搬迁吉日是在十天之后罢了。”于是先交纳一年的租金，说：“整年空着，你也不要过问。”李某送老翁出门，问明迁入的日期，老翁告诉了他。过期好几天了，也竟没有音信。待去探看，原来门从里面关着，炊烟升起而人声杂乱。李某为此惊讶，递上名帖去拜访。老翁快步而出，把李某迎接进去，谈笑可亲。李某回家后，派人把礼物送到老翁家;老翁对来人犒劳赏赐也很丰厚。又过几天，李某设宴请老翁，亲切融洽都很欢快。问老翁的家乡，老翁回答是陕西中部。李某因距离之远感到惊讶。老翁说：“你的家乡是福地。陕西中部不可以居住了，大难将要发生。”当时正太平，李某放过这话而没有深问。过了一天，老翁写请帖回报房主的礼遇，提供的饮食、环境，都非常奢华美丽。李某越发吃惊，怀疑老翁是贵官。老翁因与李某交往甚好，就说自己是狐狸。李某惊诧极了，遇到人总是说起。县里士绅听说这奇事，以至狐翁那里每天车马盈门，都愿意和狐翁结交，狐翁对来者无不恭恭敬敬地接待。渐渐郡里的官员时常和狐翁往来。唯独县令求与狐翁交往，狐翁总是托故推辞。县令又托房主人事先为之疏通，狐翁又推辞了。李某追问推辞的原故。狐翁离开座位贴近客人而小声说：“你自然不知道，他前身是驴，今天虽然大模大样地高居民上，毕竟是个吃面饼也醉的东西。我本不同于人类，但也羞于与他为伍。”李某便假托狐翁的话禀告县令，说狐翁畏惧县令的神明，所以不敢见他。县令相信了这话就打消了见狐翁的念头。这是康熙十一年的事。没过多久，陕西遭到兵火之灾。狐能预测未来，是真的。

　　异史氏说，“驴作为一种动物，可是个大东西。一发怒就踢蹬嗥叫，眼瞪得罐子大，气喘得如牛粗;不仅声音难听，样子也难看。假若拿一捆草来引诱它，它就俯首帖耳，高高兴兴受笼头缰绳的束缚了。让这东西高居人民之上，该当它吃面饼也醉呀!惟愿当官治民的，以驴为借鉴，而求与狐翁交往，德行就每天都有进步了。”

**注释**

　　[1]潍邑：潍县。今属山东省潍坊市。别第，犹别业、别墅，本宅之外的 宅邸。

　　[2]税居：租赁住处。

　　[3] 直：值的本字，价。

　　[4]关说：此谓彼此已通过协商，有定约。关，通。《史记·佞幸列传序》：“公卿皆因关说。”

　　[5]涓吉：犹择吉。左思《魏都赋》：“涓吉日，陟中坛，即帝位，改正 朔。”李善注：“涓，择也。”

　　[6] 趋：小步快走，表示恭敬。

　　[7]秦中：指今陕西省中部。

　　[8] 承平：相承平安，谓太平。

　　[9] 折柬：裁纸写信，此指请柬。居停，寄居之处;此指居停主人。《宋 史·丁谓传》：“帝意欲谪(寇)江、淮间，谓退，除道州司马。同列不敢 言，独王曾以帝语质之，谓顾曰：‘居停主人勿复言。’盖指曾以第舍假也。”

　　[10] 绅：士大夫。详见前《三生》注。

　　[11] 结驷于门：车马盈门，谓来人众多。《史记·仲尼弟子列传》：“子 贡相卫，而结驷连骑，排藜藿，入穷阎，过谢原宪。”

　　[12] 伛偻接见：十分恭敬地接见。伛偻，鞠躬，恭敬貌。贾谊《新书·官 人》：“柔色伛偻。”

　　[13]民上：此据山东省博物馆本，原作“上民”。

　　[14] 饮䊚(duī堆)而亦醉者：吃蒸饼也会醉的人，喻贪财而无耻者。崖 令钦《教坊记》：“苏五奴妻张四娘善歌舞有邀迓者，五奴辄随之前。 人欲得其速醉，多劝酒。五奴曰：‘但多与我钱，吃子亦醉，不烦酒也。’”， 蒸饼。《玉篇·食部》：“蜀呼蒸饼为䊚。”

　　[15] 康熙十一年：即公元一六七二年。

　　[16]秦罹兵燹(xiǎn 显)：秦， 指今陕西省。据《清史稿·圣祖本纪》载，康熙十三年(1674)冬，陕西提 督王辅臣反，清廷派兵镇压，至康熙十五年(1676)王辅臣投降，战乱才得 平息。

　　[17] 踶(dì弟)趹(jué蹶)：前腿踢出，后腿蹶。

　　[18] 盎：盛器，腹大口小。

　　[19]束刍：一把草。

　　[20]帖耳辑首：垂耳低头，表示驯顺。

　　[21] 临民者：治理人民的人，谓地方长官。

**赏析**

　　在蒲松龄的心目中，狐鬼比之人间的一些贪腐官员要好得多。滩水狐有先见之明，交友必以道德为选择标准：

　　独邑令求通，辄辞以故。令又托主人先容，翁辞。李诘其故。翁离席近客而私语曰：“君自不知，彼前身为驴，今虽俨然民上，乃饮-而亦醉者也。仆固异类，羞与为伍。”李乃托词告令，谓狐畏其神明故不敢见。令信之而止。

　　邑令前身为驴，今世俨然掌握权力，威风凛凛，其实不知其愚也。滩水狐不友邑令，此令现在和未来必有严重问题，或者大祸临头而不知也。蒲松龄云：

　　此康熙十一年事，未几秦罹兵燹，狐能前知，信矣。异史氏曰：“驴之为物庞然也。一怒则嗥嘶，眼大于盎，气粗于牛，不惟声难闻，状亦难见。倘执束刍而诱之，则帖耳辑首，喜受羁勒矣。以此居民上，宜其饮-而亦醉也。愿临民者以驴为戒，而求齿于狐，则德日进矣。”

　　上文刻画了与驴类似的耀武扬威的官员形象，此种描述必然是作者长期观察官场人物的真实结论。





## **红玉**

　　广平冯翁有一子，字相如，父子俱诸生。翁年近六旬，性方鲠，而家屡空。数年间，媪与子妇又相继逝，井臼自操之。一夜，相如坐月下，忽见东邻女自墙上来窥。视之，美;近之，微笑;招以手，不来亦不去。固请之，乃梯而过，遂共寝处。问其姓名，曰：“妾邻女红玉也。”生大爱悦，与订永好，女诺之。夜夜往来，约半年许。翁夜起闻女子含笑语，窥之见女，怒，唤生出，骂曰：“畜产所为何事!如此落寞，尚不刻苦，及学浮荡耶?人知之丧汝德，人不知促汝寿!”生跪自投，泣言知悔。翁叱女曰：“女子不守闺戒，既自玷，而又以玷人。倘事一发，当不仅贻寒舍羞!”骂已，愤然归寝。女流涕曰：“亲庭罪责，良足愧辱!我二人缘分尽矣!”生曰：“父在，不得自专。卿如有情，尚当含垢为好。”女言辞决绝，生乃洒涕。女止之曰：“妾与君无媒妁之言，父母之命，逾墙钻隙，何能白首?此处有一佳耦，可聘也。”告以贫。女曰：“来宵相俟，妾为君谋之。”次夜女果至，出白金四十两赠生。曰：“去此六十里，有吴村卫氏，年十八矣，高其价，故未售也。君重啖之，必合谐允。”言已别去。

　　生乘间语父，欲往相之，而隐馈金不敢告。翁自度无资，以是故止之。生又婉言：“试可乃已。”翁颔之。生遂假仆马，诣卫氏。卫故田舍翁，生呼出引与闲语。卫知生望族，又见仪采轩豁，心许之，而虑其靳于资。生听其词意吞吐，会其旨，倾囊陈几上。卫乃喜，浼邻生居间，书红笺而盟焉，生入拜媪。居室逼侧，女依母自幛。微睨之。虽荆布之饰，而神情光艳，心窃喜。卫借舍款婿，便言：“公子无须亲迎。待少作衣妆，即合舁送去。”生与期而归。诡告翁，言卫爱清门，不责资。翁亦喜。至日卫果送女至。女勤俭，有顺德，琴瑟甚笃。逾二年举一男，名福儿。会清明抱子登墓，遇邑绅宋氏。宋官御史，坐行赇免，居林下，大煽威虐。是日亦上墓归，见女艳之，问村人知为生配。料冯贫士，诱以重赂冀可摇，使家人风示之。生骤闻，怒形于色。既思势不敌，敛怒为笑，归告翁。翁大怒，奔出，对其家人，指天画地，诟骂万端。家人鼠窜而去。宋氏亦怒，竟遣数人入生家，殴翁及子，汹若沸鼎。女闻之，弃儿于床，披发号救。群篡舁之，哄然便去。父子伤残，吟呻在地，儿呱呱啼室中。邻人共怜之，扶之榻上。经日，生杖而能起;翁忿不食，呕血，寻毙。生大哭，抱子兴词，上至督抚，讼几遍，卒不得直。后闻妇不屈死，益悲。冤塞胸吭，无路可伸。每思要路刺杀宋，而虑其扈从繁，儿又罔托。日夜哀思，双睫为之不交。忽一丈夫吊诸其室，虬髯阔颔，曾与无素。挽坐欲问邦族。客遽曰：“君有杀父之仇，夺妻之恨，而忘报乎?”生疑为宋人之侦，姑伪应之。客怒，眦欲裂，遽出曰：“仆以君人也，今乃知不足齿之伧!”生察其异，跪而挽之，曰：“诚恐宋人餂我。今实布腹心：仆之卧薪尝胆者，固有日矣。但怜此褓中物，恐坠宗祧。君义士，能为我杵臼否?”客曰：“此妇人女子之事，非所能。君所欲托诸人者，请自任之;所欲自任者，愿得而代庖焉。”生闻，崩角在地，客不顾而出。生追问姓字，曰：“不济，不任受怨;济，亦不任受德。”遂去。生惧祸及，抱子亡去。至夜，宋家一门俱寝，有人越重垣入，杀御史父子三人，及一媳一婢。宋家具状告官。官大骇。宋执谓相如，于是遣役捕生，生遁不知所之，于是情益真。宋仆同官役诸处冥搜，夜至南山，闻儿啼，踪得之，系缧而行。儿啼愈嗔，群夺儿抛弃之，生冤愤欲绝。见邑令，问：“何杀人?”生曰：“冤哉!某以夜死，我以昼出，且抱呱呱者，何能逾垣杀人?”令曰：“不杀人，何逃乎?”生词穷，不能置辩。乃收诸狱。生泣曰：“我死无足惜，孤儿何罪?”令曰：“汝杀人子多矣，杀汝子何怨?”生既褫革，屡受梏惨，卒无词，令是夜方卧，闻有物击床，震震有声，大惧而号。举家惊起，集而烛之;一短刀铦利如霜，剁床入木者寸余，牢不可拔。令睹之，魂魄丧失。荷戈遍索，竟无踪迹。心窃馁，又以宋人死，无可畏俱，乃详诸宪，代生解免，竟释生。

　　生归，翁无升斗，孤影对四壁。幸邻人怜馈食饮，苟且自度。念大仇已报，则冁然喜;思惨酷之祸几于灭门，则泪潸潸堕;及思半生贫彻骨，宗支不续，则于无人处大哭失声，不复能自禁。如此半年，捕禁益懈。乃哀邑令，求判还卫氏之骨。及葬而归，悲怛欲死，辗转空床，竟无生路。忽有款门者，凝神寂听，闻一人在门外，哝哝与小儿语。生急起窥觇，似一女子。扉初启，便问：“大冤昭雪，可幸无恙!”其声稔熟，而仓卒不能追忆。烛之，则红玉也。挽一小儿，嬉笑跨下。生不暇问，抱女呜哭，女亦惨然。既而推儿曰：“汝忘尔父耶?”儿牵女衣，目灼灼视生。细审之，福儿也。大惊，泣问：“儿那得来?”女曰：“实告君，昔言邻女者，妄也，妾实狐。适宵行，见儿啼谷中，抱养于秦。闻大难既息，故携来与君团聚耳。”生挥涕拜谢，儿在女怀，如依其母，竟不复能识父矣。天未明，女即遽起，问之，答曰：“奴欲去。”生裸跪床头，涕不能仰。女笑曰：“妾逛君耳。今家道新创，非夙兴夜寐不可。”乃剪莽拥彗，类男子操作。生忧贫乏，不自给。女曰：“但请下帷读，勿问盈歉，或当不殍饿死。”遂出金治织具，租田数十亩，雇佣耕作。荷镵诛茅，牵萝补屋，日以为常。里党闻妇贤，益乐资助之。约半年，人烟腾茂，类素封家。生曰：“灰烬之余，卿白手再造矣。然一事未就安妥，如何?”诘之，答曰：“试期已迫，巾服尚未复也。”女笑曰：“妾前以四金寄广文，已复名在案。若待君言，误之已久。”生益神之。是科遂领乡荐。时年三十六，腴田连阡，夏屋渠渠矣。女袅娜如随风欲飘去，而操作过农家妇。虽严冬自苦，而手腻如脂。自言二十八岁，人视之，常若二十许人。

　　异史氏曰：“其子贤，其父德，故其报之也侠。非特人侠，狐亦侠也。遇亦奇矣!然官宰悠悠，竖人毛发，刀震震入木，何惜不略移床上半尺许哉?使苏子美读之，必浮白曰：‘惜乎击之不中!’”

**翻译**

　　广平府的冯老头有个儿子，字相如，父子都是秀才。老头年近六十，性格耿直，但家中一贫如洗。几年间，老太太和儿媳相继死去，一切家务都得冯老头自己操劳。

　　一天夜里，相如坐在月光下，忽见东邻的女子在墙上向这边偷看。相如仔细看她，很漂亮;相如走近她，女子向他微笑;相如向她招手，女子不过来也不走开。再三请求，女子才从墙上爬梯子过来。于是，两人睡在了一起。相如问她的姓名，女子说：“我是邻家女儿，叫红玉。”冯生很喜欢她，和她约定永远相好，红玉答应了。从此，两人便夜夜往来。

　　大约过了半年多，一夜冯老头半夜起来，听到儿子房里有女子的说笑声。偷偷一看，见一个女子在里面。冯老头大怒，把儿子叫出来，骂道：“你这畜牲干了些什么事!咱家如此穷苦，你不刻苦攻读，反而学做淫荡之事。被人知道，丧你的品德;别人不知道，也损你的阳寿!”冯生跪下认错，流着泪说一定悔改。冯老头又呵叱红玉说：“女子不守闺戒，既玷污了自己，又玷污了别人!倘若这事被人发觉，丢丑的该不只是我们一家!”骂完了，气愤地回去睡觉了。红玉流着泪说：“父亲的训诲，实在让人羞愧。我们两人的缘份尽了!”冯生说：“父亲在，我不能自作主张。你如果有情，还应当忍辱为好。”女子坚决绝交，冯生就哭了起来。女子对他说：“我与你没有媒灼之言、父母之命，私相结合，怎么能白头偕老?此地有一个佳偶，你可以聘娶她。”冯生说家中贫穷，女子说：“明天晚上等着我，我为你想个办法。”第二天夜里，红玉果然来了，拿出四十两银子送给冯生，说：“离这儿六十里，有个吴村，村中卫家的姑娘，十八岁了，因为要的彩礼很高，所以还没有许配人家。你以重金满足他家的要求，一定会答应你的。”说完就告别走了。

　　冯生找机会告诉父亲，想到吴村相亲，但隐瞒了红玉赠送银子的事。冯老头担心家穷没钱，不让儿子去。冯生婉转地说：“只是去试探一下，看怎么样。”冯老头点头答应了。冯生就借了仆人和车马，到了卫家。姓卫的老头是个庄户人，冯生招呼他出来，和他说要向他提亲。卫老头知道冯生家是有声望的家族，又见他仪表堂堂，性情豁达，心里应允了，可担心他家不舍得花钱。冯生听他说话吞吞吐吐，明白他的意思，就把银子都拿出来放在桌上。卫老头才高兴了，请邻居的书生做中人，用红纸写了婚约。冯生进屋拜见岳母，见他们住的房子十分狭窄。卫女正依偎在母亲身后，冯生稍微斜眼看了她一眼，见卫女虽然是贫家妆束，但光彩艳丽，心中暗暗高兴。卫老头借房子款待女婿，又对冯生说：“公子不必亲自迎娶，等我为女儿多少准备些衣服嫁妆，用花轿送去。”冯生同他订下成亲的日期，就回去了。回家后，冯生骗父亲说卫家喜爱清寒门第，不要彩礼，冯老头也很高兴。到了日子，卫家果然送女儿来了。卫女过门后，勤俭孝顺、夫妻感情深厚。过了二年，生了一个男孩，取名福儿。

　　一次，赶上清明节，冯生夫妇两人抱着孩子去扫墓，遇到县里一位姓宋的绅士。姓宋的当过御史，因行贿罪被免职，回家隐居，但仍然大施淫威。这天，他也上坟回来，看见卫女很漂亮，问村里的人，得知是冯生的媳妇。姓宋的以为冯生是个穷秀才，用重金贿赂他，就可以打动他的心，便派家人去透口风。冯生乍听到这消息，顿时满脸怒气;转念一想。敌不过宋家的势力，便收敛怒容，换上笑脸，进去告诉父亲。冯老头一听大怒，跑出去对着宋家的家人，指天画地，臭骂了一通，宋家的人像老鼠一样逃跑了。姓宋的也生了气，竟派了好多人闯人冯生家，殴打冯老头和冯生，吵闹得像开了锅。卫女听到，把孩子扔在床上，披散着头发大声呼救。那帮家伙一涌而上，将她抬起，哄然离去。冯老头父子两人受了重伤，倒在地上呻吟;小孩子在屋里呱呱啼哭。邻居们都可怜他们，把父子两人扶到床上。过了一天，冯生能拄着拐杖起来了;老头却气得吃不下饭，吐血死了。冯生大哭，抱着儿子去告状，一直告到省督抚，不知告了多少遍，还是申不了冤。后来冯生听说妻子不屈从那姓宋的，死了，他更加悲痛。满肚子的冤恨，无处申诉。多次想去路上刺杀姓宋的，又怕他仆人多，儿子又没处寄托。日夜哀思，觉也睡不着。

　　一天，忽然有一个大汉来到冯家慰问。那人长着蜷曲的络腮胡子，四方脸，跟冯家从无交往。冯生拉他坐下，刚想问他的家乡姓名，客人突然问道：“你有杀父之仇，夺妻之恨，难道忘了报仇吗?”冯生怀疑他是宋家的侦探，只是用假话应酬着。客人气得眼眶像要裂开，怒睁双目，猛然起身，边往外走边说：“我以为你是一个君子，现在才知道是个不足挂齿的庸俗之辈!”冯生见他果然是个异人，忙跪下挽留他，说：“我实在是怕宋家的人来试探我。现在把心里话全部告诉你：我卧薪尝胆，伺机报仇，已经很长时间了。只是可怜我这襁褓中的婴儿，怕断了冯家香火。你是位义士，能否为我抚养孩子?”客人说：“这是妇人们的事，我做不到!你想托付别人的事，请你自己去做;而你想自己去做的事，我愿意替你去办!”冯生听了，跪在地上直磕响头。客人看也不看，就出去了。冯生追出去问他姓氏，客人说：“如不成功，不受人埋怨;成功了也不受人报答!”说完就走了。冯生害怕招来灾祸，抱着儿子逃走了。

　　到了夜里，宋家所有的人都睡了，有个人越过几道墙进去，杀了姓宋的父子三人和一个媳妇、一个奴婢。宋家拿了状纸告到官府，官府大惊。宋家咬定是冯生干的，官府便派衙役捉拿冯生。冯生逃得不知去向，官府更加相信是冯生杀的人。宋家仆人同官府衙役到处搜捕，夜里来到南山，听到小孩啼哭，跟踪过去，将冯生抓住，捆起来带回去。小孩哭得更厉害了，那帮人夺过孩子扔掉了，冯生怨恨得要死过去。见到县令，县令问冯生：“你为什么杀人?”冯生说：“冤枉啊!他是夜里死的，我在白天就出门了，而且抱着呱呱啼哭的孩子，怎么能越墙杀人?”县令说：“没杀人，你为什么逃走?”冯生哑口无言，无法辩解，被关进狱中。冯生哭着说：“我死了不可惜，孤儿有什么罪?”县令说：你杀人家的人多了，杀你的儿子，有什么可怨的!”冯生被革除功名，屡次受到酷刑，始终没有招供。

　　这天夜里，县令刚睡下，听到有东西打在床上，震震有声。县令吓得大喊大叫，全家都被他惊醒了。围过来用蜡烛一照，原来是一把锋利如霜的短刀，扎入床内一寸多，牢牢地拔不出来。县令看了，丧魂落魄，派人拿着刀枪到处搜索，没有一点踪迹。县令心中很胆怯，又认为姓宋的已经死了，没什么可怕的，就把案件呈报上级衙门，替冯生辩解开脱，把冯生释放了。

　　冯生回到家，瓮里没有一粒粮食，孤身一人对着空荡荡的屋子。幸亏邻居怜悯他，送点吃的来，才勉强度日。一想到大仇已报，冯生便露出笑容;又想到遭受这次惨酷的灾祸，几乎全家被害，又不断地落泪;接着又想到半辈子穷透了，又失去了儿子，断了香火，不禁在没人的地方失声痛哭，不能抑制。如此过了半年，官府对犯人的追捕也松懈了，冯生就去哀求县令，要求把卫氏的尸骨判给他。等把妻子的尸骨埋葬好回到家里，冯生悲痛欲绝，在空床上翻来复去，觉得没法再活了。

　　忽然听到有敲门的，冯生定神细听，听见门外有人正低声和小孩说话。冯生急忙起身，从门缝里往外看了看，好像是个女子。刚打开门，那女子便问：“大冤已经昭雪，庆幸你安然无恙!”声音很熟悉，但仓猝之间想不起是谁。用烛光一照，原来是红玉，挽着一个小孩，在她腿边嬉笑。冯生来不及询问，就抱着红玉呜呜哭开了。红玉也惨然泪下，接着把小孩推到他面前说：“你忘了父亲了吗?”小孩牵住红玉的衣服，目光灼灼地看着冯生。冯生仔细一看，原来是福儿，非常吃惊，哭着说：“儿子是从哪里找到的?”红玉说：“实话告诉你，往日我说是邻居的女儿，是假的，我实际是狐仙。那天刚巧夜间走路，看见孩子在谷口啼哭，就抱到陕西抚养。听说大难已经过去，就带他来与你团聚了。”冯生挥泪拜谢。小孩在红玉怀中，像依偎在母亲怀里，竟然不再认得父亲了。

　　天还没亮，红玉就急忙起床，冯生问她干什么。她回答说：“我想回去。”冯生光着身子跪在床头，哭得抬不起头来。红玉笑着说：“我骗你的。如今家道新创，非早起晚睡不可。”接着就剪除杂草，清扫庭院，像男人一样操作。冯生忧虑家中贫穷，不能维持生活。红玉说：“只管闭门苦读，不要问家中盈亏，还不致于饿死人吧。”就拿出钱来买了纺织工具，租下几十亩田地，雇了佣人耕作。她自己扛着锄头除草，拉来藤萝修补房屋，天天如此。村里人听到冯生的媳妇如此贤慧，都愿意帮助她。大约过了半年，人丁兴旺，家里富裕了，冯生说：“已经是劫后余生了，多亏你白手起家。只有一件事没有安排妥当，怎么办?”问他什么事，他说：“考试的日期已经临近，秀才的资格还没恢复。”红玉笑着说：“我前几天已把四两银子寄给了学官，你的名字已重新登记上了。如果等你说，早就误事了!”冯生更觉得神奇。这次考试冯生中了举人，这年三十六岁，家中肥田连片，房屋宽阔深广。红玉轻盈柔美，好像随风可以飘去，但操作胜过农家妇女。虽然是严冬，又很劳苦，但双手还是细腻如脂，自己说三十八岁了，别人看上去就像二十才出头的人。 [4]

　　异史氏说：孩子贤惠，父亲有德，所以得到了侠义的果报。非但人有侠义，狐也侠义。这段遭遇真的很离奇。而昏庸的官宰，令人发指，刀子砍在木头里震震有声，为何不稍稍移到床上半尺左右啊(既没能手刃昏官)?如果让苏子美读到这个故事，一定满饮一大杯说：可惜没有砍中啊!

**注释**

　　[1]广平：即明清时代的广平府，在今河北省南部邯郸一带，治所在今永年县东南广府镇广平府古城。

　　[2]方鲠：方正耿直。

　　[3]屡空：《论语·先进》：“回也其庶乎，屡空。”屡空，谓经常贫穷，衣食不给。空，匮乏。

　　[4]井臼：从井汲水，以臼舂米，喻家务。

　　[5]子舍笑语：此据山东博物馆抄本。铸雪斋本及二十四卷本，均作“女子含笑语”。

　　[6]落寞：寂寞冷落，指境遇萧条。

　　[7]贻：留给;遗留。寒舍：对自己家庭的谦称。

　　[8]亲庭：捐父亲的训诲。《论语·季氏》谓：孔子之子孔鲤说，孔子在庭，鲤趋而过庭，孔子要他学诗学礼，孔鲤退而学诗学礼。后因称父教为庭训。

　　[9]自专：自作主张。《礼记·中庸》：“愚而好自用，贱而好自专。”

　　[10]逾墙钻隙：越墙相从，凿壁相窥;指男女私相结合。《盂子·滕文公下》：“不待父母之命、媒灼之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之。”

　　[11]重啖之：以重金满足其要求。

　　[12]相(xiàng 向)：相亲，《梦粱录》：“男女议亲，其伐柯人两家通报，择日过帖，各以色彩衬盘安定帖送过方为定;然后由男家择日备酒礼诣女家，或借园圃，或湖舫内，两亲相见，谓之相亲。”

　　[13]试可乃已：意谓只是去试探一下对方的意向。《书·尧典》：“岳曰：异哉，试可乃已。”

　　[14]望族：有声望的家族。

　　[15]轩豁：开朗。

　　[16]靳：吝惜。

　　[17]书红笺而盟焉：以红笺书写柬帖，订立婚约。

　　[18]荆布之饰：指贫家女子妆束。荆布，荆钗布裙。参《狐嫁女》“拙荆”注。

　　[19]清门：清寒门第，犹言“清白人家”。

　　[20]责：索取，苛求。

　　[21]琴瑟甚笃：喻夫妇感情深厚。《诗·小雅·常棣》：“妻子好合，如鼓琴瑟。”后世因以琴瑟称美夫妇。

　　[22]宋：据二十四卷抄本补。

　　[23]坐行赇(qiú求)免：因行贿罪而免职。坐，获罪。赇，贿赂。

　　[24]居林下：指罢官乡居。林，野外。林下，指乡野退隐之地。

　　[25]翁：据青柯亭刻本补。

　　[26]篡：抢夺。

　　[27]兴词：起诉，告状。词，争讼。

　　[28]讼：诉讼，打官司。

　　[29]吭(háng 杭)：咽喉。

　　[30]扈从：侍从的人。

　　[31]虬(qiú求)髯：蜷曲的络腮。阔颔，宽阔的下巴。

　　[32]无素：从无交往。素，旧交。

　　[33]伧：即“伧夫”，粗俗庸碌之辈。古时骂人语。

　　[34]餂：探取，获取，诱取。《孟子·尽心下》：“士未可以言而言，是以言餂之也。”

　　[35]卧薪尝胆：喻刻苦自励，矢志报仇。苏轼《拟孙权答曹操书》：“仆受遗以来，卧薪尝胆。”卧薪，表示不敢安居。尝胆，表示不忘灾苦。《史记·越王句践世家》：越国为吴国所败，越王被俘。后“越王句践返国，乃苦心焦思，置胆于座，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也”，以此自励，誓报吴仇。

　　[36]能为我忤臼否：意谓能否代我保存孤儿。忤臼，指公孙忤臼。春秋时晋国权臣屠岸贾欲灭赵氏全家，杀赵朔，并搜捕其孤儿赵武。赵氏门客公孙杵臼同程婴定计救出孤儿，终于延续赵嗣，报了冤仇。事见《史记·赵世家》。

　　[37]君所托诸人者：指抚养幼儿。

　　[38]所欲自任者：指报宋家之仇。

　　[39]代庖：代替厨师做饭，比喻超越自己的职责代替别人行事。《庄子·逍遥游》：“庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。”

　　[40]崩角：《孟子·尽心下》：“若崩厥角稽首。”谓叩头声响如山之崩，后因称叩响头为崩角。角，额角。

　　[41]济：成功。

　　[42]铦(xiān 仙)利：锋利。 [3]

　　[43]详诸宪：把案情呈报上级。详，旧时公文之一，用于向上级陈报请示。宪，封建社会属吏称上级为“宪”。

　　[44]夙兴夜寐：早起晚睡;指勤苦持家。《墨子·非乐上》：“妇人夙兴夜寐，纺绩织，多治麻丝葛绪布。”

　　[45]剪莽拥彗(huì会)：剪除杂草，持帚清扫。莽，草。彗，扫帚。

　　[46]下帷读：意谓闭门苦读。《史记·儒林列传》：董仲舒“下帷讲诵，弟子传以久次相授业，或莫见其面，盖三年董仲舒不观于合园，其精如此。”下帷，放下室内的帷幕。

　　[47]荷馋诛茅：扛起锄锨，铲除茅草;指努力耕作。馋，掘土工具。

　　[48]牵萝补屋：牵挽薜萝，遮补茅屋;指处境贫困，居不庇身。杜甫《佳人》诗：“侍婢卖珠回，牵萝补茅屋。”萝，薜萝。

　　[49]巾服尚未复：指生员资格尚未恢复。巾服，指秀才的衣冠公服，代指秀才资格。

　　[50]广文：指学官。唐代国子监增开广文馆，设博士、助教等职。明、清时，因泛称儒学教官为广文。

　　[51]夏屋渠渠：《诗·秦风·权舆》：“于我乎，夏屋渠渠。”夏，大。渠渠，深广。

　　[52]袅娜：轻盈柔美。后文自言“二十八岁”，图咏本作“三十八岁”。

　　[53]悠悠：荒谬。

　　[54]竖人毛发：今人发指，使人愤怒。

　　[55]“使苏子美”三句：宋代文学家苏舜钦，字子美。宋龚明之《中吴记闻》：“子美豪放，饮酒无算。??读《汉书》张良传，至良与客狙击秦始皇帝，误中副车，遽抚案曰：‘惜乎击之不中!’遂引一大白。”浮，本指罚酒，后转称满饮为浮白。此处惜此故事说明没有杀掉虐民的官宰，使人遗憾。

**赏析**

　　《红玉》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。这个故事主要讲了，狐女红玉帮助贫困的书生冯相如娶到美丽善良的妻子,在冯家遭逢变故后,帮相如抚育孩子,恢复家业。

　　《红玉》以狐女红玉的名字标题，却没有集中笔墨写她，让她贯穿全部情节。

　　全篇明显地可以分作五大段：一、冯相如家贫丧偶，狐女红玉假称邻女，逾墙相从，但不久便被为人鲠直的冯翁发现，严厉地训斥，红玉只好离去。二、冯相如依照红玉临去时的安排，聘娶了邻村容貌艳美的卫氏女，夫妻恩爱，两年后生下一子。三、不料突来横祸，罢官居家的宋御史倚财仗势，抢走了卫氏，冯翁被殴后气恼身亡，卫氏也不屈而自缢。冯相如到处告状，官府受贿不予理直。四、冯相如走头无路之际，一位“虬髯阔须”的侠士刺杀了宋御史父子，为之报了夺妻杀父之仇。冯相如却未能逃脱官府的追捕，怀中的幼儿被衙役丢在荒山中。只是由于县官受到侠士的警告，才释放了冯相如。五、冯相如遭此惨祸，悲怆欲绝，忽而红玉携带着被丢在荒山中的孩子重来冯家，为之重整家业，不久便“人烟腾茂，类素封家”。

　　非常明显，这篇小说的情节主线是冯相如家庭的剧变，贯穿全篇的人物只有冯相如，狐女红玉仅只出现于开头和结尾两段情节中。开头一段是由她引出冯相如娶卫氏女之事，显然是又为最后一段她再次出现而设，重点表现的是她为遭到毁家之祸的冯相如重整家业。中间三段情节，虽然不能说与红玉完全无关，但毕竟没有让她出场，没有明写她的活动，既没有让她取代豪绅见而“艳之”遂萌生歹心的卫氏，也没有让她充当杀死恶人为冯相如复仇的侠士。可见，这篇小说的命意，主要不是再增添一个令人遐想的人狐之恋的爱情故事。

　　小说中间三段情节，写的几乎全是现实生活中可能发生的事情。冯相如聘娶卫氏女，宋御史夺人妻子，伤人致死，官府不主持公道等情，自不必说，即使是突来侠士，夜入宋家杀死多人，乃至夜入县衙，以短刀剁床入木，警告为虎作伥的县官的情节，虽带有几分传奇色彩，但也算不上神奇鬼怪。不妨作这样的假设：这篇《聊斋》故事，如果剪头截尾，没有了狐女的形象，就简直可以说是血泪斑斑的现实生活的真实写照了。

　　特别值得注意的是处于情节中心地位的第三大段。这一部分写豪绅宋御史已是罢官居家，自非少年，但还是见有姿色的妇女便垂涎三尺。他开始以为其势足压人，钱可通神，可轻易地将冯相如妻子弄到手。其实，人穷志未必穷。虽然冯相如软弱，“思势不敌”，不敢拒绝，但正直的冯翁却不理他这一套，对宋家的豪奴臭骂了一顿。他自然不肯罢休，公然大施威虐，派爪牙打伤冯家父子，硬是抢走卫氏。冯相如抱子“兴词”，从县衙门一直告到督抚衙门，都受了宋家的打点，“卒不得直”。生事行凶、致人死命的权势者竟逍遥法外，而受人欺凌、“几于灭门”的穷书生“冤塞胸吭”，竟“无路可伸”。这段情节更是毫无半点虚幻怪异的成分，我国古代的小说、戏曲中也多有类似的情节。

　　《红玉》中这段权势者夺人妻、毁人家的情节，与其他小说、戏曲中类似的作品相比较，并不特别深刻。但是，却不要认为作者是从旧小说、戏曲中撷取来的。恰恰相反，作者是直接地缘现实之事而发。他另有一首《廷尉门》诗，就是明证。诗云：“夕阳斜，鼓乱挝，廷尉门，报晚衙。清若何?无纤瑕。雀有角，鼠有牙。公堂下，鬼含沙;堂上怒，血如麻。谁理直?相公家。”极其简括，没有具体地铺陈其事，诗意比较隐晦。但并非不可以理解。廷尉，秦汉时掌刑法的官员。“雀有角，鼠有牙”，用《诗经·召南·行露》中的语词，照注家的解释，是比喻奴隶主仗势欺凌不肯嫁给他的一位有夫之妇(见余冠英《诗经选》)。“公堂下，鬼含沙;堂上怒，血如麻”，显然是说鬼蜮一样的恶人信口雌黄，掌刑的官员颠倒是非，对受欺凌者滥施毒刑。诗末愤慨地说：“谁理直?相公家。”一针见血地道出世道之不公：有势就有“理”，得“理”的总是官宦人家，哪里还有什么公道?可以看得出来，这首诗隐约反映的内容，与《红玉》中叙写的情节非常相似。诗末发出的“谁理直?相公家”的愤慨之言，与小说篇末“异史氏曰”谓“官宰悠悠，竖人毛发”，并以侠士的利刃未能够略移半尺杀死那个徇私枉法的县官为憾，表现的是作者同样的愤激情绪。两者作期相近(论证从略)，有理由认为《廷尉门》诗讽咏的不平之事，也就是《红玉》篇创作的现实动因和生活基础。

　　像《聊斋志异》的大部分篇章一样，《红玉》不单纯地暴露社会上之丑恶，着重表现的是与恶势力的抗争，使恶人受到惩罚，让善良的受害者得到救助。篇末“异史氏曰”开头便说：“其子贤，其父德，故其报之也侠。非特人侠，狐亦侠也。遇亦奇矣!”这几句话，不应抽象地以果报思想视之，联系作品来看，倒是基本上概括了小说的内容和题旨：“人侠”惩恶，杀死为非作歹的豪绅，给滥官以警告;“狐侠”救助良善，为遭到惨祸的穷书生重整家业，助其兴旺。官府黑暗，公道不彰，作者愤而寄希望于来去无踪的“人侠”和幻化的狐女，让他们进入人间除暴安良，正表达了作者的善良愿望。

　　“人侠”惩恶一段，从文章的角度讲，可以说写得最有生气。在冯相如“冤塞胸吭，无路可伸”，日夜哀思，无可奈何之际，侠士突如其来，劈头就问：“君有杀父之仇，夺妻之恨，而忘报乎!”令读者精神为之一振，确如但明伦所评：“用笔亦有神龙夭矫，不可挟制之势。”当冯相如告以苦衷，问他能否为之抚育幼儿，侠士回答：“此妇人女子之事，非所能。”自荐代为诛杀恶人，并不留姓名，说：“不济，不任受怨;济，亦不任受德。” 言词慷慨，一派豪气。他夤夜越重垣入宋宅，一举诛杀豪绅父子，更令读者感到十分痛快。不过，从文学贵创造性的角度讲，却不免有因袭唐人传奇中虬髯客形象之嫌，至少是有雷同之感。

　　“狐侠”红玉为冯相如重整家业一段，虽明写其为狐女，让她自言“妾实狐也”，其实倒是写得非常实际。她在冯家，“剪莽拥彗，类男子操作”，“荷镵诛茅，牵萝补屋”，无异常人。尽管也写她“袅娜如随欲飘去，而操作过于农家妇;虽严冬自苦，而手腻如脂。自言三十八岁，人视之，常若二十许人”，似乎意在微示其为非人，但也没有超出现实的可能性。如果不让她说出“妾实狐”，读者完全可以把她看作一位容貌秀丽、有心计又很能吃苦耐劳的农家妇。正因为如此平实，红玉的形象才更显得和易可亲。

　　更为重要的是红玉的性格特点。当冯相如失母丧妻，和父亲两人“井臼自操之”时，红玉主动来投，“与订永好”，个中就包含着对穷书生的同情心。受到冯翁训斥，她虽然掉下了眼泪，却无怨恨之心，自分不能同冯相如偕老，决然离去，还为他谋划娶一个“佳偶”，使之有个温暖的家。红玉对冯相如的爱，似乎并不要求报偿，即使不能与所爱者相爱，也不改变其对所爱者之爱。因此，她被逐后，当冯家遭到惨祸，冯相如“孤影对四壁”，生活濒临绝境时，重来冯家，夙兴夜寐，不辞劳苦，为之重创家道，也是很自然的事。不能认为这种性格是过分理想化了。在现实社会中，特别是在劳动妇女中，就多有这样的善良妇女。应该说，这是一种文明、高尚的美德。蒲松龄虽然写的是一个狐女形象，但却从现实生活中捕捉到了这样一种人的美的素质。这可以说是他对生活的新发现。

　　从情节结构上看，《红玉》是成功的。人物较多，头绪也多，五个段落几乎都可以单独演绎成篇，但作者密针细线，使之榫卯密合，前后呼应，浑成一体，层层波澜，不露牵强的痕迹。

　　首先是前后钩连，彼此相照应。红玉被迫离去，预为冯相如筹划娶卫氏女为妻，这就从第一段很自然地过渡到第二段。卫氏女容貌艳丽，那么恶绅见而“艳之”，思欲占有，从而制造了惨剧，也就有迹可循，第三段衔接便极自然。侠士惩恶一段，虽侠士来得突兀，但前段末已写出冯相如仇恨满腔，“每思要路刺杀之，而虑其扈从繁，儿又无抚”，本段接写侠士来吊，劈头便问冯相如何以不报仇，前呼后应，事虽突然，而文理却相当紧凑。并且，这一段写侠士不肯承担抚育冯相如幼子的任务，说是“此妇人女子之事，非所能”，这就又为红玉再来冯家作了伏笔，使末段情节成了势所必然。

　　其次是用笔密而不漏，丝丝入扣。小说开头便点明冯翁“年六旬，性方鲠”，后面写他训斥冯相如和红玉之私合，之后又写他闻恶绅欲凭财贿占有其儿媳，非常气愤，“指天画地，诟骂万端”，被殴伤后“忿不食，呕血寻毙”，都是从“性方鲠”三字而出，突出了其性格，又成为情节发展的合乎规律的契机。譬如说，如果他不训斥冯相如和红玉，或者不以大骂坚拒恶绅，后面的情节便须改写了。再如小说中写到冯相如娶卫氏女，“逾二年，举一男”，下面各段便处处写到这个孩子，无一遗漏：豪家恶仆行凶抢人时，“女闻之，弃儿于床”，冯家父子伤残，“儿呱呱啼室中”;冯相如气不过，也是“抱子兴词”;侠士诛杀恶绅，他“惧祸及，抱子亡去”……最后红玉再来时，“挽一小儿，嬉笑胯下”。这样，整个情节就有了内在的联贯性，毫无松散、游离之病。

　　第三是情节转折起伏，层层生波澜。冯相如家贫丧偶，忽来红玉“与订永好”，旋被冯翁发现，红玉又被迫离去，这第一段就有小起伏。冯相如再娶卫氏女，“琴瑟甚笃”，不料却遭到欺凌，父死妻亡，幸福生活化为惨剧，这是全篇的大转折、大起伏、大波澜。忽有侠士来，杀死豪绅，陡然一起，大快人心，却又不急转直下，接踵而来的是冯相如被追捕，丢失幼儿，惨祸发展到“几于灭门”，令读者心情又为之一跌。末段红玉重来，自然是曲终奏雅，以大欢喜终篇，但还是又加了个小小人为波澜：红玉故意地说：“奴欲去”，吓得冯相如“裸跪床头，涕不能仰”。情折曲折前进，有小波澜，也有大起大落，几乎步步有“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”之趣。





## **龙**

　　北直界有堕龙入村。其行重拙，入某绅家。其户仅可容躯，塞而入。家人尽奔。登楼哗噪，铳炮轰然(1)。龙乃出。门外停贮潦水(2)，浅不盈尺。龙入，转侧其中，身尽泥涂;极力腾跃，尺余辄堕。泥蟠三日，蝇集鳞甲。忽大雨，乃霹雳拏空而去(3)。

　　房生与友人登牛山，入寺游瞩。忽椽间一黄砖堕，上盘一小蛇，细裁如蚓(4)。忽旋一周，如指;又一周，已如带。共惊，知为龙，群趋而下。方至山半，闻寺中霹雳一声，震动山谷(5)。天上黑云如盖，一巨龙夭矫其中(6)，移时而没。

　　章丘小相公庄，有民妇适野，值大风，尘沙扑面。觉一目眯，如含麦芒，揉之吹之，迄不愈。启睑而审视之，睛固无恙，但有赤线蜿蜒于肉分。或曰：“此蛰龙也。”妇忧惧待死。积三月余，天暴雨，忽巨霆一声，裂眦而去。妇无少损。

　　袁宣四言(7)：“在苏州，值阴晦，霹雳大作。众见龙垂云际，鳞甲张动，爪中抟一人头，须眉毕见;移时，入云而没。亦未闻有失其头者。”

**翻译**

　　河北省界有条龙坠落到村里，龙笨重迟缓地爬进一绅士家中，门口刚能容过它的身躯。龙挤塞进去，家里的人都吓跑了，登到楼上大声乱叫，轰轰隆隆地放着火枪土炮，龙才从他家里爬出去。门外积存着一洼泥水，水浅得不到一尺。龙爬进去，在水里翻滚，浑身涂满了泥污，用尽力气腾跃，只有一尺多就坠落下来。龙在泥水中盘曲了三天，苍蝇爬满了它的鳞甲。忽然下起大雨，龙才随着一声霹雳凌空而去。

　　房生同朋友一块登牛山，进入一座寺庙游览，忽然椽闯落下一块黄砖，上面盘着一条小蛇，像蚯蚓那样细小。蛇忽然旋转了一周，变得同指头一样粗;又转一周，已经同带子一样了。人们都很惊讶，知道是龙，忙一块跑下山。刚走到半山腰，听到寺庙中一声霹雳，震动山谷，天上的黑云像一顶盖子，一条大龙在云中矫健地翻腾着，一会儿就不见了。

　　章丘县的小相公庄，有一个农妇到田野去，遇到大风，风沙扑面，觉得一只眼被眯了，像是有根麦芒。又揉又吹，眼始终不好。翻开眼皮仔细看看，眼睛倒没有毛病，只在肉上有一条弯弯曲曲的红线，有人说：“这是一条蛰居的龙。”农妇听说忧愁害怕得要死。过了有三个多月，天忽然下起暴雨，忽然一声霹雳，蛰龙挣开眼皮飞走了，农妇没受一点伤。

　　袁宣四说：“在苏州时，一天正遇阴雨天气。忽然霹雳大作，众人看见一条龙从云间垂下，鳞甲张动着，龙爪上抓着一个人头，眉毛胡须看得清清楚楚，不一会儿穿入云端不见了，也没听说有谁掉了头的。”

**注释**

　　(1)铳(chòng冲)炮：火枪、土炮。

　　(2)潦(lǎo老)水：停而不流的积水。

　　(3)拏空：犹凌空。拏，同“拿”。李贺《致酒行》：“少年心事当拏云。”

　　(4)裁：通“纔”，才。

　　(5)震动山谷：此据山东省博物馆本，原无此四字。

　　(6)夭矫：屈伸自如。

　　(7)袁宣四：名藩，字松藩，淄川(今山东淄博市)人。康熙二年(1663)举人，拣选知县，有文名。康熙二十六年(1687)参加重修《淄川县志》。



## 林四娘

　　青州道陈公宝钥[1]，闽人。夜独坐，有女子搴帏入。视之，不识;而艳 绝，长袖宫装[2]。笑云：“清夜兀坐[3]，得勿寂耶?”公惊问：“何人?” 曰：“妾家不远，近在西邻。”公意其鬼，而心好之。捉袂挽坐，谈词风雅， 大悦。拥之，不甚抗拒。顾曰：“他无人耶?”公急阖户，曰：“无。”促 其缓裳，意殊羞怯。公代为之殷勤。女曰：“妾年二十，犹处子也，狂将不 堪。”狎亵既竟，流丹浃席。既而枕边私语，自言“林四娘”。公详诘之。 曰：“一世坚贞，业为君轻薄殆尽矣。有心爱妾，但图永好可耳，絮絮何为?” 无何，鸡鸣，遂起而去。由此夜夜必至。每与阖户雅饮。谈及音律，辄能剖 悉宫商[4]。

　　公遂意其工于度曲[5]。曰：“儿时之所习也。”公请一领雅奏。 女曰：“久矣不托于音[6]，节奏强半遗忘[7]，恐为知者笑耳。”再强之， 乃俯首击节[8]，唱伊凉之调[9]，其声哀婉[10]。歌已，泣下。公亦为酸恻[11]，抱而慰之曰：“卿勿为亡国之音[12]，使人悒悒[13]。”女曰：“声 以宣意，哀者不能使乐，亦犹乐者不能使哀。”两人燕昵，过于琴瑟。

　　既久，家人窃听之，闻其歌者，无不流涕。夫人窥见其容，疑人世无此 妖丽，非鬼必狐;惧为厌蛊，劝公绝之。公不能听[14]，但固诘之。女愀然 曰：“妾，衡府宫人也[15]。遭难而死，十七年矣。以君高义，托为燕婉， 然实不敢祸君。倘见疑畏，即从此辞。”公曰：“我不为嫌;但燕好若此， 不可不知其实耳。”乃问宫中事。女缅述[16]，津津可听。谈及式微之际[17]， 则便咽不能成语。女不甚睡，每夜辄起诵准提、金刚诸经咒[18]。公问：“九 原能自忏耶[19]?”曰：“一也。妾思终身沦落，欲度来生耳[20]。”又每 与公评骘诗词[21]，瑕辄疵之[22];至好句，则曼声娇吟。意绪风流[23]， 使人忘倦。公问：“工诗乎?”曰：“生时亦偶为之。”公索其赠。笑曰：“儿女之语，乌足为高人道。” 居三年。一夕，忽惨然告别。公惊问之。答云：“冥王以妾生前无罪，死犹不忘经咒，俾生王家。别在今宵，永无见期。”言已，怆然。公亦泪下。 乃置酒相与痛饮。女慷慨而歌，为哀曼之音，一字百转;每至悲处，辄便呜 咽。数停数起，而后终曲，饮不能畅。乃起，逡巡欲别。公固挽之，又坐少 时。鸡声忽唱，乃曰：“必不可以久留矣。然君每怪妾不肯献丑;今将长别， 当率成一章[24]。”索笔构成，曰：“心悲意乱，不能推敲[25]，乖音错节， 慎勿出以示人。”掩袖而去。公送诸门外，湮然没。公怅悼良久。视其诗， 字态端好，珍而藏之。诗曰：“静镇深宫十七年，谁将故国问青天[26]?闲 看殿宇封乔木，泣望君王化杜鹃[27]。海国波涛斜夕照，汉家萧鼓静烽烟[28]。红颜力弱难为厉[29]，惠质心悲只问禅[30]。日诵菩提千百句[31]， 闲看贝叶两三篇[32]。高唱梨园歌代哭[33]，请君独听亦潸然[34]。”诗中 重复脱节，疑有错误。

**翻译**

　　青州道陈宝钥公，是福建人。一天夜晚，他独自一人在书房里看书。有一个女子掀帘进来，陈公抬头一看，不认得这女子。但她长得艳丽绝世，身上穿着宫里的服装。女子笑着对陈公说：“冷冷清清的深夜里，独自一人坐着，不觉得寂寞吗?”陈公惊奇地问她是什么人，女子说：“妾家住不远，就在你的西邻。”陈公想她可能是个鬼，但心里却非常喜欢她，于是走过来挽着她的手请她一起坐下。女子说话言词风雅，陈公很是赏识，坐在女子身边拥抱她，女子也不太拒绝。她四下看看，说：“屋里没有别人吗?”陈公忙关上门说：“没有别人。”接着就催女子脱衣上床，但她却非常羞涩害怕。陈公替她脱下衣服，女子说：“妾虽然二十岁，但还是处女，粗暴了可不堪忍受。”于是二人欢好，床席上沾了点点血迹。既而在枕边谈心，女子自己说叫林四娘。陈公又问她的身世，她说：“我一生坚贞，现在已经被你轻薄够了。你有心爱我，就图个永远相好，何必再多问?”过了一段时间，鸡叫天明，她就起身走了。

　　从此，女子夜夜必来。每次来，二人都关上门对饮，说话很投机。谈到音乐韵律，林四娘都很精通。陈公说：“你一定会唱歌曲。”四娘说：“小的时候学过一些。”陈公请求她唱一曲听听，她说：“很长时间不唱了，音阶节奏多半都忘记了，唱了恐怕叫内行笑话。”陈公一再要求，她才低下头来敲打节奏，唱伊凉之曲，声调哀怨婉转。唱完后，便哭了起来。陈公也被她打动，心酸悲伤，上前抱着四娘安慰说：“你不要唱亡国曲调，令人抑郁。”四娘说：“音乐是表达人的感情的，悲哀的人不能叫他欢乐，就如欢乐的人不能叫他悲伤一样。”

　　陈公与四娘非常亲密，如同夫妇。时间长了，家人们都知道了，也都来房外偷听唱歌，凡听过她唱歌的人，没有不流泪的。陈夫人偷偷见到过四娘，怀疑人世间不会有这样妖丽的女子，认为不是鬼，就是狐，怕陈公被妖魅缠身，就劝说陈公与女子绝缘。陈公没有听，还想向四娘问个明白，便又一次问四娘的身世。四娘不愉快地说：“妾是当年衡王府的一名宫女，遭难而死，已有十七年了。因为你高雅义气，才与你相好，实在不敢害你。倘若你怀疑或者是害怕我，咱们就从此分手。”陈公马上说：“我不是怀疑，也不是害怕，既然我们相好到这个地步，不可不知道你的实情。”陈公又问起当时宫中的事。四娘回忆详述，有条有理，讲得很动人。说到王府衰落时，就哽咽哭泣，不能成声。

　　四娘夜里不大睡觉，每夜都起来念准提经和金刚经等。陈公问她说：“九泉之下能自己超度吗?”她回答：“能!妾想自己一生沦落，愿超度来生好好为人。”四娘还常常与陈公评论诗词，对不好的句子就提出批评，对好的句子就细声吟咏，情意风流，使人忘了疲倦。陈公问她：“你写过诗吗?”四娘回答说：“在世时也偶而写过。”陈公要求她赠诗一首，她笑着说：“儿女的诗句，哪能拿出来叫高手笑话?”

　　又住了三年，一天夜里，四娘来向陈公告别，面色凄惨。陈公一惊，忙问：“怎么了?”四娘说：“阎王因为我生前无罪，死后又没忘记念经，所以叫我投生到王家。今天就要离别，永远不能再相见了。”说罢，形容哀楚。陈公也掉了泪，马上摆酒为四娘送行。四娘一边饮酒，一边慷慨歌唱，歌词曲调哀伤凄凉，一字百转，到了悲伤处，哽咽不能成声。最后好歹总算唱完了一曲。四娘情绪不好，饮酒的兴趣也不高，起身徘徊，想要告别。陈公不忍离别，又强拉住她坐了一会，直到鸡唱天明，四娘才对陈公说：“一定不能再留了!你每每怪我不肯作诗，今日将要永别，应当写一首诗送给你，作临别纪念。”于是拿起笔来，一挥而就，并说：“心酸意乱，不能推敲，音节错乱，不要拿出去叫别人看。”说完，掩袖低头走去。

　　陈公送四娘出门，一转眼就不见了。陈公怅然了多时。看四娘写的诗，字体端正，书写整齐，便十分珍贵地收藏了起来。其诗是：“静锁深宫十七年，谁将故国问青天?闲看殿宇封乔木，泣望君王化杜鹃。海国波涛斜夕照，汉家箫鼓静烽烟。红颜力薄难为厉，惠质心悲只问禅。日诵善提千百句，闲看贝叶两三篇。高唱梨园歌代哭，请君独听亦潸然。”诗中重复脱节，怀疑似乎有记错的地方。

**注释**

　　[1] 青州道：即青州巡道(后简称道员)。清分一省为数道，由布政司 统领。陈宝钥，字绿崖，福建晋江人，康熙二年(1663)任青州道佥事。

　　[2] 宫装：宫女的装束。装也作“妆”、“”。

　　[3] 兀坐：独自端坐。

　　[4] 剖悉宫商：明辨通解五音。剖，辨明。悉，了解。官商，指宫、商、角、徵、羽，为我国古代五声音阶的音级，称“五音”，亦称“五声”。

　　[5]工于度曲;善于制作新曲。度曲：制作新曲，或指依谱歌唱。

　　[6] 不托于音：不借助乐曲来表达感情，意谓不演奏乐曲。《礼记·檀 弓上》：“孔子之故人原壤，其母死，夫子助之沐，原壤登木曰：‘久矣予 之不托于音也。’”此据山东省博物馆本，原无“不”字。

　　[7]强半：大半。

　　[8]击节：用手或拍板来调节乐曲。此指以击手为拍节。

　　[9]伊凉之调：谓悲凉之调。伊、凉，唐代二边郡名，即伊州、凉州。天 宝后多以边地名乐曲。西京节度盖嘉运所进伊州商调曲，你伊州曲;西凉都 督郭知运所进曲，称凉州曲。《凉州》曲，又称《凉州破》，本晋末西凉羌 族改制的中原旧乐。其曲终入破，骤变为繁弦急响破碎之音，哀婉悲恻，所 以下文称其为“亡国之音”。

　　[10] 哀婉：此据山东省博物馆本，原无“哀”字。

　　[11]酸恻：悲有，凄恻。

　　[12] 亡国之音：本谓国之将亡，音乐也充满悲凉的情绪。《礼记·乐记》：“亡国之音哀以思，其民困。”此指林四娘所唱声调悲哀。

　　[13] 悒悒：心情郁悒不畅。

　　[14] 公不能听：此据山东省博物馆本，原“不”作“固”。

　　[15]衡府：衡王府。衡王，朱，封于青州(今山东益都县)。详前《王 成》注。

　　[16] 缅述：犹忆述。

　　[17]式微之际;衰败之时。《诗·邶风·式微》：“式微式微，胡不归?” 朱熹注云：“式，发语词;微，犹衰也。”

　　[18] 淮提、金刚诸经咒：准提，又作准胝、尊提，佛教菩萨名，为梵语 音译，意译为清净，为佛教密宗莲花部六观音之一，三目十八臂，主破众生 惑业。有唐善无畏译《七俱胝佛母心大准提陀罗尼经》。金刚，佛经名，后 秦鸠摩罗什译，又称《金刚般若经》，或《金刚般若波罗密多经》，为我国 佛教南宗主要经典。此指准提、金刚诸佛经的经文与咒文。咒，佛家语，即 咒陀罗尼或陀罗尼，指菩萨的秘密真言。

　　[19]九原：犹九泉，指地下。忏，忏悔，佛教名词。详《僧孽》注。

　　[20] 度来生：佛教谓以行善信佛解脱今生困厄，使自己得以超度，求得 来生的幸福。度，度脱，超度解脱。

　　[21] 评骘(zhì至)：评定。

　　[22] 瑕辄疵之：不完美之处，就指出它的毛病。瑕，玉上的赤色斑点; 玉以无瑕为贵，故以瑕喻指事物的缺点、毛病。疵，小毛病，此谓指出毛病。

　　[23]意绪风流：情致优雅。

　　[24]率成：谓不加思考，仓促成篇。率，率然，不加思考。

　　[25] 推敲：斟酌字句。唐代诗人贾岛，在京师途中，于驴背上得句云：“鸟宿池边树，僧敲月下门。”后句是下“推”字，还是下“敲”字，开始 拿不定，两手比划着往前走，恰遇当时任京兆尹的韩愈。韩愈说：“‘敲’ 字佳。”事详《全唐诗话》。后遂以喻指对诗文字句的斟酌、探求。

　　[26] “静镇”二句：谓自己遭难而死已十七年，人们对亡去的故国已经 淡忘。静镇深宫，安静地禁闭于幽深的衡王故宫，指埋身地下。故国，指明衡王的封国。

　　[27]“闲看”二句：谓看到密林深处的衡府故宫，不禁引起对衡王的深 切怀念。封，封植栽培，意谓长满。乔木，枝干长大的树木。君王化杜鹃， 化用蜀王杜字化杜鹃的故事。《太平御览》一六六引《十三洲记》：“当七 国称王，独杜宇称帝于蜀，??望帝(即杜宇)使冷凿巫山治水有功，望帝 自以德薄，乃委国禅冷，号曰开明，遂自亡去，化为子规。”又云：“杜宇(望帝)死时，适二月，而子规鸣，故蜀人怜之。”子规，即杜鹃，其鸣声 哀切动人。此借蜀人对望帝的怀念，喻己对衡王的怀念。

　　[28] “海国”二句：谓近海地区的抗清斗争业已风平浪静，汉家臣民也 歌乐升平，忘记了烽火兵燹。海国，近海之国。此指南明政权。清兵攻陷北 京，崇祯帝自杀之后，明宗室相继在南京、闽中、梧州等沿海地区，建立南 明政权，但因其内部腐败，相继为南下清兵所击败，至清康熙初年最后为清 所灭亡。萧鼓，萧和鼓，古乐器。烽烟，同“烽燧”。古代边地报警的两种 信号：白天放烟，叫烽;晚间举火，叫燧。

　　[29]厉：厉鬼，恶鬼。《左传·昭公七年》:“今梦黄熊入于寝门，其何 厉鬼也?”

　　[30] 禅：梵语“禅那”的省称，意译“思维修”，静思之意。问禅，指 探求佛理，以求彻悟。

　　[31] 菩提：佛教名词。为梵语音译。意译为“觉”、“智”、“道”， 佛教用以指一种彻悟成佛的境界。佛祖释伽牟尼在毕钵罗树下觉悟成佛，佛 家遂称该处为菩提场，该树为菩提树。此处以菩提指佛，诵菩提，即诵佛号。

　　[32] 贝叶：印度贝多罗树的叶子，沤后可代纸写字，印度多用以抄写佛 经，故佛经也称“贝叶经”。段成式《酉阳杂俎·广动植之三》：“贝多， 出摩伽陀国，长六七丈，终冬不凋。??贝多是梵语，汉翻为叶，??。西 域经书，用此三种皮叶。若能保护，亦得五六百年。”

　　[33]梨园：唐亥宗训练乐工之处，其址在长安宫苑中。《新唐书·礼乐 志》：“明皇既知音律，又酷爱法曲，选坐部伎子弟三百，教于梨园，号皇 帝梨园弟子;宫女数百，亦称梨园弟子。”此盖以梨园指宫中乐曲。林四娘 盖为衡府歌伎，故云。

　　[34]潸然：流泪的样子。

**赏析**

　　《聊斋志异》是文言短篇小说集，其中有不少都是在思想上、艺术上成熟的优秀之作，他继承了魏晋南北朝志怪小说和唐代传奇小说的优良传统，把文言小说的艺术推向一个新的高峰。

　　如果把王渔洋《池北偶谈》、林西仲《林四娘记》以及陈维松《妇人集》比较，显然是蒲松龄写得集中精炼，哀艳缠绵，富有鲜明的形象感。足见作者技巧之纯熟，艺术表现力之高。科第起官的大名鼎鼎的王士祯，在这方面是敌不过他的。他把林四娘的儿女私情化为沉痛地追怀故国的民族凄艳事迹，真所谓“化腐朽为神奇”。故事写她如何“为亡国之音”;如何“俯首击节，唱伊、凉之词，其声哀婉;歌已，泣下”;如何使陈宝钥为之“于邑”;即“家人窃听之，无不流涕”。在她的临别遗诗中，还有着这样一些句子：什么“谁将故国问青天”;什么“泣望君王化杜鹃”;什么“汉家箫鼓静烽烟”等。

　　为什么林四娘的素材到了蒲松龄手里，能处理成较精彩的艺术题材，能把思想内容体现得相当充分呢?

　　首先明末清初是“天崩地解”的时代，从明代末年起，东北的少数民族建州

　　女真进入山海关，经过连续几十年的战争，逐步取得了全国统治权。在长期战争中，清兵到处屠杀和掠夺，使社会经济遭到极大的破坏。人口锐减，田园荒芜，出现一片萧条景象。汉族起义的农民军和地主武装也进行了民族斗争。在康熙中叶之前，主要采取大规模的战争形式;康熙中叶之后，则转入秘密活动。蒲松龄生于明末，而卒于康熙末年，经历了这两个阶段，因而作品如实地反映了顺治、康熙两朝的动乱的社会生活，而且以极大的同情倾诉了人民的苦难，同时也愤怒地揭露和抨击了清朝统治者的罪恶。在《林四娘》里抒写的故国之思就是从侧面对清兵屠杀的控诉。

　　其次，就是作者对原有故事的改写表现出新的特点：

　　第一，《聊斋志异》所叙林四娘与陈宝钥，是很明确的男女关系，是人与人的关系。关系明确了就有文章好写，许多情致缠绵的东西就会随之而生。这也突出了蒲松龄在很多篇章里写的“人鬼恋”的魅力所在：比人与人的恋情更有复杂的地方和意外的可能。

　　第二，《聊斋志异》中的林四娘的身世是非常清楚的，她本人的身世之感非常浓厚，歌唱“亡国之音”，谈往事“哽咽不能成语”，夜诵经咒，评骘诗词。尽管作者交代这个人是鬼，但这个鬼却在作品中作为血肉的人而活起来了。

　　第三，《林四娘》篇，作为作品，从头到尾，是一个整体。每段文字和前后文字都互有关系，不但不可或缺，而且牵一发而全身俱受影响，例如所记诗句：“泣望君王化杜鹃”云云，恰好是她的身世，是她的情感。

　　第四，《聊斋志异》结处说：“诗中重复脱节，疑传者错误”，把整个故事归之于传说，故卖破绽，反觉真情宛然。《聊斋志异》一开始就说林四娘是“处子”，即非衡王宠姬。是宠姬与不是宠姬，分别很大。是宠姬，则是旧朝的得意人物，惓怀故国，不足为奇。不是宠姬，则是一般人;一般人而惓怀故国，惓怀者和被惓怀者的身份都被提高了。这一改变，同时使作者获得了较大的自由，对陈林间的两情缱绻，可以畅所欲言，不会招致名节或诬蔑前代宫闱之类的非难。林四娘这个人物，也就没有什么遗憾。

　　总之，作者的身世加上时代特点都表现出的萧瑟悲凉使作者赋予了林四娘完全悲伤的美丽与才气，好像以往写弃妇诗的诗人寄托自己的零落一般，《聊斋志异》中的林四娘也同样背负了作者的主观感受。




