#  聊斋志异·卷一

[TOC]

## 介绍

蒲松龄(1640～1715 年)，清代文学家，字留仙，一字剑臣，别号柳泉居士，世称聊斋先生，山东淄川(今山东淄博市)人。蒲松龄一生热衷功名，醉心科举，但他除了十九岁时应童子试曾连续考中县、府、道三个第一，补博士弟子员外，以后屡受挫折，一直郁郁不得志。他一面教书，一面应考了四十年，到七十一岁时才援例出贡，补了个岁贡生，四年后便死去了。一生中的坎坷遭遇使蒲松龄对当时政治的黑暗和科举的弊端有了一定的认识。生活的贫困使他对广大劳动人民的生活和思想有了一定的了解和体会。因此，他以自己的切身感受写了不少著作，今存除《聊斋志异》外，还有《聊斋文集》和《诗集》等。

《聊斋志异》简称《聊斋》，俗名《鬼狐传》，是中国清代著名小说家蒲松龄创作的文言短篇小说集。《聊斋志异》的意思是在书房里记录奇异的故事。全书共有短篇小说491篇（张友鹤《聊斋志异会校会注会评本》）（朱其铠《全本新注聊斋志异》为494篇）。题材广泛，内容丰富，有极高的艺术成就。作品成功地塑造了众多的艺术典型，人物形象鲜明生动，故事情节曲折离奇，结构布局严谨巧妙，文笔简练，描写细腻，堪称文言短篇小说的巅峰之作。



## 自序

介绍

康熙十八年(1679)，蒲松龄将已作成的篇章初步结集，题《聊斋志异》，作此文为序，自伤半生落拓，执著撰写志异之文，寄托忧愤，而少知音，情词凄切。文中历数典实，含自辩自信且亦由自负之意。原文如下：

​		披萝带荔，三闾氏感而为骚；牛鬼蛇神，长爪郎吟而成癖。自鸣天籁，不择好音，有由然矣。松落落秋萤之火，魑魅争光；逐逐野马之尘，魍魉见笑。才非干宝，雅爱搜神；情类黄州，喜人谈鬼。闻则命笔，遂以成编。久之，四方同人又以邮筒相寄，因而物以好聚，所积益夥。甚者：人非化外，事或奇于断发之乡；睫在眼前，怪有过于飞头之国。遄飞逸兴，狂固难辞；永托旷怀，痴且不讳。展如之人，得勿向我胡卢耶？然五父衢头，或涉滥听；而三生石上，颇悟前因。放纵之言，有未可概以人废者。松悬弧时，先大人梦一病瘠瞿昙，偏袒入室，药膏如钱，圆粘乳际。寤而松生，果符墨志。且也，少羸多病，长命不犹。门庭之凄寂，则冷淡如僧；笔墨之耕耘，则萧条似钵。每搔头自念，勿亦面壁人果吾前身耶？盖有漏根因，未结人天之果；而随风荡堕，竟成藩溷之花。茫茫六道，何可谓无其理哉！独是子夜荧荧，灯昏欲蕊；萧斋瑟瑟，案冷疑冰。集腋为裘，妄续幽冥之录；浮白载笔，仅成孤愤之书。寄托如此，亦足悲矣！嗟乎！惊霜寒雀，抱树无温；吊月秋虫，偎栏自热。**知我者，其在青林黑塞间乎！**

　　康熙己未春日　　　柳泉自题

**译文：**

​		身披香草的山鬼，引起屈原的感慨用骚体把他写进诗篇;牛鬼蛇神，李贺却嗜吟成癖。直抒胸臆，不迎合世俗，他们各有理由。我孤寂失意，犹如萤火，而魑魅争此微光;追逐名利，随世浮沉，反被魍魉讥笑。虽无干宝之才，却痴迷于奇异之事;颇类当年的苏轼，喜人妄谈鬼怪。耳闻笔录，汇编成书。久之，四方友人以书信相寄，加之喜好和搜集，所积益多。甚至：人在中原，发生的事竟比荒蛮之地发生的更为奇异;眼前出现的怪事，竟比人头会飞的国度更加离奇。逸兴飞动，狂放不羁，在所难免;志托久远，如痴如醉，不必讳言。诚实之人，能不因此见笑?然而在五父衢头所听到的，或许是些无稽之谈。而三生石上的故事，颇悟因果之理。恣意放言，或可有理，不必因人废言。

　　我生之时，先父梦见一个病瘦和尚，袒露右肩闯进屋中。铜钱大小的一块膏药粘在乳旁。父亲醒后，正好自己生了下来，乳旁果有一块黑痣。并且：小时体弱多病，长大命不如人。门庭冷落，如僧人凄清幽居;笔耕谋生，似和尚持钵化缘。每每搔头自念，那和尚真是我的前身吗?因果相报，不能成佛升天。而随风飘荡，转生人间，身为贫贱。六道轮回，岂无天理。半夜灯光，昏昏欲灭，书斋冷清，桌案似冰。集腋成裘，妄想写成《幽冥录》的续编;把酒命笔，仅成孤愤之书。寄托如此，实是可悲。唉!霜后寒雀，栖树无温;冷月秋虫，依栏自暖。**知我者，只有那些冥冥之中的魂魄了!**

　　康熙己末春日

**注释**

“披萝”二句：屈原曾为三闾大夫，《离骚》是其代表作。“披萝带荔”，语本《九歌·山鬼》：“若有人兮山之阿，披薜荔兮带女萝。”

“牛鬼”二句：晚唐诗人李贺有吟诗之癖。每出行，辄骑弱马，背古锦囊，得句即投其中。其诗风以奇谲幻诞著称。杜牧《李长吉诗序》云：“鲸呿鳌掷，牛鬼蛇神，不足为其虚荒诞幻也。”贺字长吉，以其身材细瘦，指爪修长，故有**长爪郎**之称。李商隐《李长吉小传》云：“长吉细瘦，通眉，长指爪。”

籁：语出《庄子·齐物论》，意为自然之音。后用以指称诗文发自胸臆，无雕琢之迹

由然：因由，来由。

松：作者自称，“松龄”之省文。落落：形容孤独寡合。

魑魅(chī mèi)争光：晋裴启《语林》载，嵇康于夜间灯下弹琴，见一鬼怪，于是将灯吹灭，说：“耻与魑魅争光。”这里反用其意;颇含自嘲之意。

逐逐：竞求，急于得利。野马之尘：《庄子·逍遥游》：“野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。”这里喻尘世名利。

罔两见笑：《南史·刘损传》：刘损族人刘伯龙家贫，及为武陵太守，贫窭尤甚，慨然欲贩卖营利，一鬼在傍抚掌大笑。伯龙曰：“贫穷固有命，乃复为鬼所笑也。”罔两，亦作“魍魉”，传说中的鬼怪。



## 考城隍

　予姊丈之祖宋公，讳焘，邑廪生。一日病卧，见吏人持牒，牵白颠马来，云：“请赴试。”公言：“文宗未临，何遽得考？”吏不言，但敦促之。公力病乘马从去，路甚生疏，至一城郭，如王者都。移时入府廨，宫室壮丽。上坐十余官，都不知何人，惟关壮缪可识。檐下设几、墩各二，先有一秀才坐其末，公便与连肩。几上各有笔札。俄题纸飞下，视之有八字，云：“一人二人，有心无心。”二公文成，呈殿上。公文中有云：“有心为善，虽善不赏。无心为恶，虽恶不罚。”诸神传赞不已。召公上，谕曰：“河南缺一城隍，君称其职。”公方悟，顿首泣曰：“辱膺宠命，何敢多辞？但老母七旬，奉养无人，请得终其天年，惟听录用。”上一帝王像者，即命稽母寿籍。有长须吏捧册翻阅一过，白：“有阳算九年。”共踌躇间，关帝曰：“不妨令张生摄篆九年，瓜代可也。”乃谓公：“应即赴任，今推仁孝之心，给假九年。及期当复相召。”又勉励秀才数语。二公稽首并下。秀才握手，送诸郊野，自言长山张某。以诗赠别，都忘其词，中有“有花有酒春常在，无烛无灯夜自明”之句。

　　公既骑，乃别而去，及抵里，豁若梦寤。时卒已三日，母闻棺中呻吟，扶出，半日始能语。问之长山，果有张生于是日死矣。后九年，母果卒，营葬既毕，浣濯入室而没。其岳家居城中西门里，忽见公镂膺朱幩，舆马甚众。登其堂，一拜而行。相共惊疑，不知其为神，奔询乡中，则已殁矣。公有自记小传，惜乱后无存，此其略耳。



**译文**

​		我姐夫的祖父，名叫宋焘，是本县的廪生。有一天，他生病卧床，见一个小官吏，拿着帖子，牵着一匹白顶门的马来找他，对他说：“请你去考试。”宋公说：“考官还没来，为什么马上就考试?”来的官吏也不多说，只是催宋公上路。宋公没办法，只好带病骑上马跟他走了。走的这一路很生疏，到了一座城郭，好像是一个国王的国都。一霎时他就跟那人进入了王府，只见王府内的宫殿非常辉煌华丽。正面大殿内坐着十几位官员，都不认得是什么人，唯有关帝神他认得。殿外屋檐下摆着两张桌子，两个坐墩，已经有一个秀才坐在那里，宋公便与这人并肩坐下。桌上分别放着笔和纸。不多时，就发下试题来，一看上面有八个字：“一人二人，有心无心。”一会儿，两人的文章就作完了，呈交殿上。宋公文章中有这样的句子：“有心为善，虽善不赏;无心为恶，虽恶不罚。”诸位神人传着看完，称赞不已。便传叫宋公上殿。下令说：“河南缺一个城隍神，你很称职。”宋公听了，才恍然大悟，随即叩头在地，哭着说：“大神错爱我，叫我去当城隍，不敢推辞。只是我家有老母，七十多岁了，无人奉养，请求大神准我侍候母亲去世后，再去上任。”正面坐着一位像帝王的人，叫取宋公母亲的寿命簿来查看。一个长着胡子的官吏捧过簿子来翻看一遍，禀告说：“还有阳寿九年。”诸神都犹豫了，一时拿不出主意，关帝神说：“不妨先叫张生代理九年吧!”便对宋公说：“本应叫你马上去上任;念你有孝心，给你九年假期，到时再叫你来。”接着关帝神又勉励了秀才几句话，两个考生便叩头下殿。

　　秀才握着宋公手送到郊外，自己介绍说是长山县人，姓张，还给宋公作送别诗一首。原文都忘记了，只记得有这样的句子：“有花有酒春常在，无烛无灯夜自明。”宋公便上马作别而回。宋公到了家，像是做了一个梦醒来，那时他已死了三天了。他母亲听见棺材中有呻吟声，打开棺材见他醒了过来，就把他扶出来，呆了半天才会说话。后来到长山县打听，果然有个姓张的秀才在这一天死去。九年后，宋公的母亲果然去世，宋公料理完了丧事，洗了个澡，穿上新衣服，进屋就死了。他的岳父家住城里西门里。一天，忽然见宋公骑着红缨大马，带着许多车马，到他家拜别。一家人都非常惊疑，不知道他已成了神人了。急忙跑到宋公家一问，才知道宋公已死了。

　　宋公自己记有小传，可惜兵荒马乱中没有存下来。这里的记载只是个大概而已。



**注释**

城隍：古代神话中守护城池的神，后为道教所信奉。相传《礼记·郊特牲》中蜡祭八神之一的水(即隍)庸(即城)衍化而来。三国之后即有的地方祀城隍神，唐以后历代封建王朝普遍奉祀，一般称为某府某县城隍之神，视之如同人间的郡县长官。

讳（huì）：旧指尊长或所尊敬之人的名字，旧时生前曰名，死后曰讳。分用义异，合用义同名字，但含有敬意。

廪(lǐn)生：明清两代称由公家给以膳食的生员。廪：粮仓、粮食。

颠：此处指额头。

文宗：文章宗匠。原指众人所宗仰的文章大家。临：指案临。清制，各省学政在三年任期内依次到本省各地考试生员，称案临。考试的名目有“岁考”、“科考”两种。

力疾：强支病体。此据青柯亭刻本，原作“力病”。

遽 jù：

- 1.匆忙；急：匆～。急～。
- 2.立即；赶快：情况不明，不能～下定论。
- 3.惊慌：惶～。
- 4.姓。

廨(xiè)：古代对官府衙门的通称。

关壮缪(miù)：指关羽，死后追谥壮缪侯。

几：长方形的小桌子。墩：一种低矮无腿的坐具。

连肩：肩靠肩，此指并排而坐。

笔札(zhá)：犹笔、纸。札，古时供书写用的薄木简。

辱膺(yīng)宠命：为旧时接受任命或命令时表示感激之词。辱，犹言承蒙。膺，受。宠命， 恩赐的任命。

稽母寿籍：查看记载其母寿限的簿籍。稽，查。寿籍，迷信传说中阴世记载人们寿限的簿册，即所谓“生死簿”。

阳算：寿算，活在阳世的年数。

筹躇：犹豫不决。筹，通“踌”。

摄篆：代掌印信，指代理官职。摄，代理。篆，旧时印信刻以篆文，因代指官印。

瓜代：及瓜而代的省词。原意为至来年食瓜季节使人替代。《左传·庄公八年》：“齐侯使连称、管至父戍葵丘，瓜时而往，曰：‘及瓜而代。’”后因称官员任职期满由他人接任为“瓜代”。这里是接任的意思。

推仁孝之心：推许其仁孝的心志。推，推许，推重、赞许。

稽(qǐ)首：伏地叩头，旧时所行的跪拜礼。

长山：旧县名。辖境为今山东省邹平县东部。

寤(wù)：睡醒。

镂膺朱幩(fén)：形容马饰华美。镂膺，马胸部镂金饰带。朱幩，红色辔饰。

**赏析：**

​		从思想内容来看，这篇文章并不单一，表现了好几个方面的意义。首先，可以肯定地说，这是《聊斋志异》中最早的一篇有关科举考试题材的作品，表现了作者对科举考试的态度和对仕途的向往与热情。有文章说，《考城隍》表现了蒲松龄对个人遭遇的愤懑之情，其间寄寓了他对科举考试制度的批判，这是不确切的。且不说整部《聊斋志异》基本上没有从体制的层面批判过科举考试制度，就是由于对科举考试的失望和不满而对科举考试种种弊端进行的揭露和批判，也是到了他在考场上经过多次拼搏和失败之后才有的事。这篇作品中所表现的，只是蒲松龄对科举考试制度毫无保留的充分肯定。城隍是阴界的地方长官，在作者的笔下，其任职的确定不是由上级任命，而是通过科举考试来选拔。就篇中的两个人物宋公和张生的情况来看，无论就文才或思想品德，都是完全合格的。这就说明，在蒲松龄看来，科举考试制度是一个很好的制度，通过它可以选拔出优秀的人才来充任地方长官。

　　更为值得注意的，是主持考试的试官中有一个是变成为神的关公。关公的形象在《聊斋志异》中多次出现，无一例外都代表着公平和正义代表公平和正义的关公，在《聊高志异》中的首次登场，是被安排在阴界文宗的位置上，这一点颇含深意。这直接同蒲松龄的生活与思想有关。方面是作者本人生活体验的反映。他十九岁时，接连以县、府、道三个第一考中秀才，主持考试的就是清初文学家施愚山，蒲松龄一直视他为能识才、爱才、选才的恩师。另一方面，也反映了在基于亲身体验而产生的蒲松龄的意识中，认为考试制度执行得好不好，关键是主持考试的人正派不正派，有没有应具的才学和眼光。他后来写的许多揭露科举考试弊端的作品中，那么尖锐地集中讽刺试官的平庸与贪婪，不是偶然的。细读这篇作品不难体会到，在作为试官的关公和应试者宋公及张生的形象中，是寄托了蒲松龄本人对科举考试和进入仕途的理想与追求的。若同他后来在经过多次挫折和痛苦之后写出的一系列有关科举考试的作品相比，其间思想发展的脉络与认识上的异同，都是有清晰的轨迹可寻的。这种融入到人物形象之中的作者对生活的热情，特别是对科举考试的理想和憧憬，正好是这篇作品属于蒲松龄早期创作的明证。说这篇小说是批判科举考试制度的，不仅与小说的实际内容不符，而且把作品创作的时间背景完全弄错了。读者从中可以得到的启示是，文章虽然采用幻笔，充满奇异的艺术想象，但其描写还是立足于作者本人的生活体验和对生活的认识的。

　　其次是作品中表现了蒲松龄的道德观念和与此相关联的赏罚原则。赏罚原则必定包含着提出这一原则的人的道德观。文章中这一原则和相关的道徳观念，是通过宋公考试时答卷的内容表现出来的。考试的题目出得有点奇怪：“一人二人，有心无心。”可宋公却就此写出一篇精妙的文章，文章未录全文，只摘出其中的四句：“有心为善，虽善不赏。无心为恶，虽恶不罚。”但明伦在这里加一段评语说：“有心无心，明慎用刑之道，不外乎是。”提醒读者要注意“有心”“无心”这四个字。一位清代的《聊斋志异》评论家何守奇篇末评云：“一部书如许，托始于考城隍，赏善罚淫之旨见矣。”“赏善罚淫”，的确是这一篇，也是《聊斋志异》中许多篇作品的要旨之一。

　　另外，篇中还多处将虚构的奇幻情节加以坐实，以增加作品的真实。如一开头就写主人公宋公是“予姊丈之祖”，结尾处又写“公有自记小传，惜乱后无存，此其略耳”。又如与宋公一起参加考试的秀才，代宋赴任河南城隍，临别时“自言长山张某”，宋公还阳后“问之长山，果有张生，於是日死矣”。这些都暗示给读者，文中所记并非凭空杜撰。蒲松龄是把假事当做真事来写，至少是要让读者当做真事来相信，这也是《聊斋志异》中惯常用的手法。

　　《考城隍》在《聊斋志异》中只是一篇**二流**作品，但虽属草创，尚非精品，却于思想上能见出作者的道德、识见、情怀，艺术上能见出作者的构想、手法、文采，这都处处与《聊斋志异》全书血脉相通。在这个意义上，说《考城隍》具有“开宗明义”的意义，合乎实际。



## 尸变

​		阳信某翁者，邑之蔡店人。村去城五六里，父子设临路店，宿行商。有车夫数人，往来负贩，辄寓其家。一日昏暮，四人偕来，望门投止，则翁家客宿邸满。四人计无复之，坚请容纳。翁沉吟思得一所，似恐不当客意。客言：“但求一席厦宇，更不敢有所择。”

​		时翁有子妇新死，停尸室中，子出购材木未归。翁以灵所室寂，遂穿衢导客往。入其庐，灯昏案上。案后有搭帐，衣纸衾覆逝者。又观寝所，则复室中有连榻。四客奔波颇困，甫就枕，鼻息渐粗。惟一客尚朦胧，忽闻床上察察有声，急开目，则灵前灯火：照视甚了，女尸已揭衾起。俄而下，渐入卧室。面淡金色，生绢抹额。俯近榻前，遍吹卧客者三。客大惧，恐将及己，潜引被覆首，闭息忍咽以听之。未几，女果来，吹之如诸客。觉出房去，即闻纸衾声。出首微窥，见僵卧犹初矣。客惧甚，不敢作声，阴以足踏诸客，而诸客绝无少动。顾念无计，不如着衣以窜。裁起振衣，而察察之声又作。客惧，复伏，缩首衾中。觉女复来，连续吹数数始去。少间，闻灵床作响，知其复卧。乃从被底渐渐出手得裤，遽就着之，白足奔出。尸亦起，似将逐客。比其离帏，而客已拔关出矣。尸驰从之。客且奔且号，村中人无有警者。欲叩主人之门，又恐迟为所及，遂望邑城路，极力窜去。至东郊，瞥见兰若，闻木鱼声，乃急挝山门。道人讶其非常，又不即纳。旋踵，尸已至，去身盈尺，客窘益甚。门外有白杨，围四五尺许，因以树自障：彼右则左之，彼左则右之。尸益怒，然各倦矣，尸顿立，客汗促气逆，庇树间。尸暴起，伸两臂隔树探扑之。客惊仆。尸捉之不得，抱树而僵。道人窃听良久，无声，始渐出，见客卧地上。烛之死，然心下丝丝有动气。负入，终夜始苏。饮以汤水而问之，客具以状对。时晨钟已尽，晓色迷蒙，道人觇树上，果见僵女，大骇，报邑宰，宰亲诣质验，使人拔女手，牢不可开。审谛之，则左右四指，并卷如钩，入木没甲。又数人力拔，乃得下。视指穴，如凿孔然。遣役探翁家，则以尸亡客毙，纷纷正哗。役告之故。翁乃从往，舁尸归。客泣告宰曰：“身四人出，今一人归，此情何以信乡里？”宰与之牒，赍送以归。



**译文：**

​		阳信县有个老头，是蔡店这个地方的人。村子离县城有五六里，父子两个在路边开了个店，让过往的旅客住宿。有几个车夫，来回拉运东西，总是住在他这里。有一天傍晚，四个人一同前来，看见旅店就停住了，但是老头店里已经客满了。四个人想来没有其他的去处，就坚持请求住下来。老头沉思了一会想到了一个地方，只是恐怕客人不满意。客人说：“只要一片有瓦的地方，哪里还敢挑来挑去。”

​		那个时候老头儿媳妇刚死不久，把尸体停在屋子里，儿子外出买棺木去了还没回来。老头认为摆灵床的房子很安静，于是带领着客人穿过街道去了。进了这座房子，只见桌子上灯火很昏暗。桌子后面就搭着帐子衣服，纸做的被子覆盖着死者。又看看睡的地方，在里面的房间里有连着的床。四位客人奔波很困倦了，刚刚头沾枕头，气息就慢慢变粗了。只有一个客人还迷迷糊糊的，忽然听见床上沙沙的有声音，急忙睁开眼睛，只见灵床前的灯火：照耀非常明亮，女尸已经掀开被子起来了。一会儿下来了，慢慢走进卧室。她面相淡金色，白巾裹着额头。她弯腰靠近床前，挨个的吹遍了三个躺着的客人。这个客人十分恐惧，害怕会轮到自己，就悄悄的拉着被子盖住脑袋，屏住呼吸忍着吞咽等待着。没过多久，女尸果然过来，也像吹其他客人一样的吹他。感觉到她已经走出房了，就听见纸做的被子响。他探头眯着眼偷看，只见她已经像开始一样的僵硬的躺着了。客人更加害怕了，不敢发出声音，悄悄的用脚踩其他的客人，但是他们一点动静都没有。想来想去没有计策，不如穿衣服逃跑。刚起来拿起衣服，沙沙的声音又响起来了。客人害怕，又趴下了，把脑袋缩在被子里。感觉女尸又来了，连续吹了好几下才离开。过了一会儿，听见灵床有响声，知道又躺下了。于是从被子底下伸出手来找到裤子，极快的穿上，赤着脚跑出来了。女尸也起来了，就像是要追逐他。等到她刚离开帷帐，客人已经拨开门栓出来了。女尸跟在他后面跑。客人边跑边号叫，村里没有警醒的人。他想要去叩店主人的门，又恐怕被追上，于是向着县城的路，极力的逃跑着。到了县城东郊，瞥见有一座兰若，听见了敲打木鱼的声音，就急忙跑过去拍打大门，道人惊讶他举止不同寻常，就不肯马上让他进去。转眼间，女尸已经到了，离身体只有一尺多，客人更加窘迫了。门外面有一颗白杨树，合围有四五尺左右粗，于是他就以树做掩护：她向右他就向左，她向左他就向右。女尸更加愤怒了，不过两方都很疲倦了，女尸突然站立不动，客人也汗流不已喘气不上，躲在树后面。女尸突然跃起，伸出两臂隔着树干探身扑向他。客人受惊扑倒了。女尸捉不到他，抱着树干就僵硬了。

​		道人偷听了很久，见没有声音了，才慢慢出来，看见客人睡在地上。点火照看发现死过去了，但是心口还微微的有呼吸。把他背进去，一整夜才苏醒过来。给他喝热水后问他发生了什么事，客人把当时的情形都说了。这时候已经早晨了，曙光朦胧，道人偷偷看树上，果然看见了僵硬的女尸，非常害怕，马上报告了县官，县官亲自来检验了，让人拔开女尸的手，但是因为抓的很牢固拔不开。仔细一看，原来左右四只手指，像钩子一样并排卷着，指甲都刺进树里面去了。又让几个人用力拔，这才松下来。看那指头形成的洞穴，就像凿出来的孔一样。

​		派遣衙役到老头家打探，果然女尸不见了客人也死了，纷纷扬扬正在喧哗。衙役告诉了他们原故。老头于是跟着他去，把女尸抬回来了。客人痛哭着对县官说：“当时四个人一齐出来，现在我一个人回去，这样的情形如何能让乡亲们相信呢？”县官发给他牒文，并派人送他回去了。



**注释：**

阳信：县名。在今山东省北部。

偕：一同；偕同

望门投止：见有人家，便去投宿。《后汉书·张俭传》：“俭得亡命，困迫遁走，望门投止。”止，宿。

客宿邸(dǐ底)满：住宿客人很多，旅舍已满。邸，旅舍。

一席厦宇：廊檐下一席之地。厦，两厢，走廊。宇，屋檐。

材木：棺木。材，棺。

设位燃灯，祭以酒浆，几后设帷。见《莱阳县志》。《礼记·丧大记》“彻帷”《疏》：“彻帷者，初死恐人恶之，故有帷也。至小敛衣尸毕，有饰，故除帷也。”

纸衾(qīn 钦)：指初丧时用以覆盖尸体的黄裱纸或白纸。衾，被。《泰安县志》(民国本)：“既死，覆以纸被，报丧亲友，或谓‘接亡’，或谓‘落柩’。”

复室：指套房中的里间。

抹额：也叫“抹头”，一种束额的头巾。此指以巾束额。

计：此字底本模糊难辨，据铸雪斋抄本补正。

振衣：抖动衣服; 指欲穿衣。

数数(shuò shuò朔朔)：多次。

白足：光着脚。

拔关：拔开门闩。关，门插关，即门闩。

兰若：梵语“阿兰若”的音译。《大乘义章》一五：“阿兰若者，此翻名为空闲处也。”原为佛家比丘习静修的处所，后一般指佛寺。

木鱼：佛教法器名。刻木作鱼形，中凿空洞，扣之作声。一为圆形，刻有鱼鳞， 僧人诵经时敲击以调音节;一为长形，吊库堂前，开饭时击之以招僧众。《百丈清规·法器章》：“相传云，鱼昼夜常醒，刻木象形，击之，所以惊昏惰也。”

挝(zhuā抓)：敲。山门：寺院的外门。

道人：这里指和尚。晋宋间和尚、道士通称道人。叶梦得《石林燕语》：“晋宋间佛教初行，未有僧称，通曰道人。”

幛：本指屏风、帷幕，也作“障”，遮蔽。

彼左则右之：此据铸雪斋抄本，原无此五字。

寖(jìn 浸)倦：渐渐疲倦。寖，同“浸”，渐。

汗促气逆：汗直冒，气直喘。促，急。逆，不顺。

晨钟：这里指寺庙里清晨的钟声。钟，佛教法器。《百丈清规·法器章》：“大钟，丛林号令资始也。晓击则破长夜警睡眠，暮击则觉昏衢疏冥昧。”

邑宰：指知县。

质验：质证查验;即问取证词，查验尸身。

身：《尔雅·释诂下》：“身，我也。”

“宰与”二句：知县发给他证明文书，并赠送盘费，使其回家。赍(jī鸡)，以物送人。



## 画壁

​		江西孟龙潭，与朱孝廉客都中。偶涉一兰若，殿宇禅舍，俱不甚弘敞，惟一老僧，挂褡其中。见客入，肃衣出迓，导与随喜。殿中塑志公像。两壁图绘精妙，人物如生。东壁画散花天女，内一垂髫者，拈花微笑，樱口欲动，眼波将流。朱注目久，不觉神摇意夺，恍然凝想，身忽飘飘，如驾云雾，已到壁上。见殿阁重重，非复人世，一老僧说法座上，偏袒绕视者甚众。朱亦杂立其中。少间，似有人暗牵其裾。回视则垂髫儿，冁然竟去。朱即从之。过曲栏，入一小舍，朱趑趄不敢前。女回首，举手中花，遥遥作招状，乃趋之。舍内寂无人；遽拥之，亦不甚拒，遂与狎好。既而闭户去，嘱朱勿咳，夜乃复至，如此二日。女伴觉之，共搜得生，戏谓女曰：“腹内小郎已许大，尚发蓬蓬学处子耶？”共捧簪珥，促令上鬟。女含羞不语。一女曰：“妹妹姊姊，吾等勿久住，恐人不欢。”群笑而去。

​		生视女，髻云高簇，鬟凤低垂，比垂髫时尤艳绝也。四顾无人，渐入猥亵。兰麝熏心，乐方未艾。忽闻吉莫靴铿铿甚厉，缧锁锵然，旋有纷嚣腾辨之声。女惊起，与朱窃窥，则见一金甲使者，黑面如漆，绾锁挈槌，众女环绕之。使者曰：“全未？”答言：“已全。”使者曰：“如有藏匿下界人即共出首，勿贻伊戚。”又同声言：“无。”使者反身鹗顾，似将搜匿。女大惧，面如死灰，张皇谓朱曰：“可急匿榻下。”乃启壁上小扉，猝遁去。朱伏，不敢少息。俄闻靴声至房内，复出。未几烦喧渐远，心稍安，然户外辄有往来语论者。朱局既久，觉耳际蝉鸣，目中火出，景状殆不可忍，惟静听以待女归，竟不复忆身之何自来也。

​		时孟龙潭在殿中，转瞬不见朱，疑以问僧。僧笑曰：“往听说法去矣。”问：“何处？”曰：“不远。”少时以指弹壁而呼曰：“朱檀越，何久游不归？”旋见壁间画有朱像，倾耳伫立，若有听察。僧又呼曰：“游侣久待矣！”遂飘忽自壁而下，灰心木立，目瞪足软。孟大骇，从容问之。盖方伏榻下，闻叩声如雷，故出房窥听也。共视拈花人，螺髻翘然，不复垂髫矣。朱惊拜老僧而问其故。僧笑曰：“幻由人生，贫道何能解！”朱气结而不扬，孟心骇叹而无主。即起，历阶而出。

​		异史氏曰：“幻由人作，此言类有道者。人有淫心，是生亵境；人有亵心，是生怖境。菩萨点化愚蒙，千幻并作，皆人心所自动耳。老婆心切，惜不闻其言下大悟，披发入山也。”


**译文：**

​		江西人孟龙潭，和朱孝廉一起寄居京城的时候。偶然到了一座寺庙，见殿阁僧房，都不是很气派宽敞，只有一个老僧，在这里投宿住下。他看见客人进来，就整理衣裳出来迎接，带领他们参观。大殿中塑有志公的像。两边墙壁上有精美幻妙的壁画，里面人物栩栩如生。东边墙壁画着散花天女，里面有个垂着头发的少女，手里拿着花微笑着，樱桃小口好像能说话，眼睛里的神情也好像会流动。朱孝廉定神看了很久，不由得心旌摇荡，痴痴地样子想着，身子忽然变得轻飘飘的，就像驾着云雾，已经到了墙壁上。看见许多殿阁，已经不是人间了，一个老僧正在法座上讲经说法，袒露着一只手臂正在围观听讲的人有很多。朱孝廉也混在他们中间。一会儿，好像有人在悄悄的牵他的衣角。他回头一看原来是那少女，她笑着就径自离开了。他就跟着她。只见她经过曲折的走廊，进了一个小房间，他犹豫着不敢再向前。少女回过头，举着手里的花，远远的作着招唤的模样，他这才走过去。房里静悄悄的没有别人，他立即抱住她，她也不十分抗拒，于是跟她亲近好上了。完事后她关上门要走了，嘱咐他不要出声，夜里她才又来了，如此过了两天。女伴们发觉了这件事，一起搜寻找到了他，玩笑着对少女说：“肚中的小孩子已经这么大了，还蓬着头发看着像个处女吗？”都拿着头簪耳环，催着让她结上发髻。少女含着羞不说话。一个女子说：“妹妹姐姐们，我们不要在这里呆久了，恐怕人家不喜欢呢。”大家笑着离开了。他看着女郎，发髻高耸，鬓角低垂，比垂着头发的时候更加艳丽漂亮了。四下里看看没有别人，两个人慢慢亲香起来。麝香兰气熏昏了心灵，欢乐还没有停止。忽然听见吉莫靴子很响的声音，锁链碰撞发出的响声，接着又有喧嚣争辩的声音。女郎吃惊的起床了，和他一起向外偷看，只见一个金甲使者，脸黑的就像漆一样，绕着锁链提着棒槌，许多女伴环绕着他。使者说：“都来了吗？”大家回答说：“都来了。”使者说：“如果藏匿有凡间的人你们要一起立即举报，不要看她一个人可怜而隐瞒。”大家又异口同声的回答说：“没有。”使者转过身来像鹗鸟一样的盯视着察看，好像要搜查隐藏的人。女郎非常恐惧，面色变得死灰一样，慌张的对他说：“你可以马上藏在床底下。”于是打开墙上的小门，匆匆逃走了。他趴着，气都不敢喘一下。一会儿听见了靴子声来到了房里，又出去了。没过多久喧闹声慢慢远去了，他心里才稍微安静些，只是房子外面总是有来来去去说着话的人。他害怕的时间一长，只觉得耳边像有蝉的鸣叫声，眼中都要冒出火来，这个样子几乎忍不住了，只有静悄悄的听着动静等待着女郎回来，竟然再也想不起来他自身是从哪里来的。

​		那时孟龙潭在大殿中，转瞬之间就看不见朱孝廉了，就疑惑的问老僧。老僧笑着说：“去听讲经说法去了。”又问：“什么地方？”回答说：“不远。”过了些时用指头弹着墙壁并呼声说：“朱施主，为什么去了这么久还不回来？”接着就看见墙壁上画着朱孝廉的画像，竖起耳朵站着，好像觉察到了什么。老僧又呼声说：“同伴等了很久了！”于是朱孝廉就飘然的从墙壁上下来了，心就像死了一般呆立着，瞪着眼睛站不稳。孟龙潭十分吃惊，就慢慢的问朱孝廉是怎么回事。原来他正趴在床底下的时候，听到扣墙壁的声音就像雷声一样大，所以走出房来偷听。大家一起看那原来拿着花的人，螺旋状盘起来的发髻高高翘起，不再是垂着头发的样子了。朱孝廉惊讶的拜见老僧并问这是什么原故。老僧笑着说：“幻境都是由人们自己想出来的，贫道我哪里会解释呢。”朱孝廉说不出话来而神情低落，孟龙潭也心里感到惊怪而不知道说什么好。他们随即起身，走下台阶出来了。

​		异史氏说：“幻境由人自己产生，这个说法像是有道理的话。人有淫邪的心思，于是生出了猥亵的幻境；人有猥亵的心思，于是生出了恐怖的幻境。菩萨点化愚笨的人，千种幻境一同产生，这都是人心里自己动的念头啊。老婆子心里太急切，可惜没有听到老僧的话而大彻大悟，披着头发跑进山里修炼”

**注释**

江西：清代行省名，辖境约当今江西省。

孝廉：这里指举人。孝廉为汉代选举官吏的科目，孝指孝子，廉指廉洁之士，由郡国推举，报请朝廷任用。明清科举制度，举人由乡试产生，与汉代孝廉由郡国推举相似，因称举人为孝廉。

禅(chán馋)舍：僧舍。禅，佛家语，梵语音译“禅那”的略称，专心静思的意思。旧时诗文常将与佛教有关的事物都冠以“禅”字，如禅房、禅堂等。

弘敞：宽阔明亮。敞，原作“厂((厂敞))”，据青柯亭刻本改。

挂搭：行脚僧(也叫游方僧)投宿暂住的意思。也称“挂褡”、“挂单”、“挂锡”。褡，指僧衣;单，指僧堂东西两序的名单;锡，指锡杖。行脚僧投宿寺院，衣钵和锡杖不能放在地上，而要挂在僧堂东西两序名单下面的钩上，故称。

肃衣：整衣，表示恭敬。

随喜：佛家语，意思是随己所喜，做些善事;指随意向僧人布施财物。见《法华经·随喜功德品》。后因称游观寺院为随喜。

志公：指南朝僧人保志。保志(418—514)，也作“宝志”，相传自宋太始(465—471)初，他表现出种种神异的言行，齐、梁时王侯士庶视之为“神僧”。见《高僧传·神异·梁京师释保志》。

散花天女：佛经故事中的神女。《维摩诘经·观众生品》载，维摩诘室有一天女，每见诸菩萨聆听讲说佛法，就呈现原身，并将天花撒在他们身上，以验证其向道之心：道心坚定者花不着身，反之则着身不去。

垂髫(tíao条)：披发下垂。古时十五岁以下儿童不束发，因称童稚为垂髫。这里指未曾束发的少女。

说法：讲说佛法。

偏袒绕视者：此指和尚。偏袒，袒露右肩，详《聊斋自志》注。

冁(chǎn产)然：笑的样子。《庄子·达生》：“桓公冁然而笑。”

次且(zī jū资苴)：同“趑趄”。进退犹豫。

簪珥(ěr耳)：发簪和耳环。

　上鬟：俗称“上头”。山东旧时习俗，女子临嫁梳妆冠笄、插戴首饰，称“上头”。《城武县志》(道光十年)：“于吉时为女冠笄作乐，名上头。”

兰麝：兰草和麝香。古时妇女熏香用品。

吉莫靴：皮靴。吉莫，皮革。《北齐书·韩宝业等传》：“臣向见郭林宗从冢中出，着大帽吉莫靴，插马鞭。”

缧(léi累)锁：拘系犯人的锁链。缧，黑绳。

金甲使者：身着铁制铠甲的使者。

絜(xié协)：持。通“挈”。

勿贻伊戚：意为不要自招罪罚。《诗·小雅·小明》：“心之忧矣，自诒伊戚。”诒，通“贻”，遗留。伊，通“繄”(yī)，是。戚，忧愁。

反身鹗顾：反转身来，瞋目四顾。鹗，猛禽，双目深陷，神色凶狠。

语论：谈论。语，交相告语。

局蹐(jú jí局脊)：畏缩恐惧而蜷曲。局，同跼，屈曲。蹐，小步而行。

檀越：也作“檀那”，梵语“陀那钵底”的音译，义译为“施主”，指向寺院施舍财物的俗家人。

灰心木立：心如死灰，形似槁木。灰心，是说心沉寂如死灰;木立，是说站立着象枯干的木头，没有知觉。《庄子·齐物论》：“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎!”

螺髻翘然：螺形发髻高高翘起，为已婚妇女的发式。

此言类有道者：说出这样话的，像是一位深通哲理的人。有道，谓深明哲理。

老婆心切：教人心切。佛家称教导学人亲切叮咛者曰老婆，寓慈悲之意。《景德传灯录》卷十二载，唐代义玄禅师(?—867)初投江西黄檗山参希运大师。义玄问黄檗“如何是祖师西来意?”“黄檗便打，如是三问，三遭打。”黄檗意欲以此令其自悟，而义玄不解其意，辞去，往参大愚禅师。大愚说：“黄檗恁么老婆，为汝得彻困，犹觅过在。”义玄顿时领悟到希运的用意，随即返回黄檗山受教。黄檗问云：“汝回太速生。”义玄云：“只为老婆心切。”

**评析**

　　《画壁》是清代小说家蒲松龄创作的一篇文言短篇小说。该故事主要讲述了清代朱孝廉与图画中散花天女的离合，表现了凡人向往奇遇的美好愿望和幻境消失的怅然之情。全文似真似幻，诞而近情，文清并茂，姿趣横生。



## 咬鬼

​		沈麟生云：其友某翁者，夏月昼寝，朦胧间，见一女子搴帘入，以白布裹首，服麻裙，向内室去，疑邻妇访内人者。又转念，何遽以凶服入人家？正自皇惑，女子已出。细审之，年可三十余，颜色黄肿，眉目蹙蹙然，神情可畏。又逡巡不去，渐逼卧榻。遂伪睡，以观其变。无何，女子摄衣登床，压腹上，觉如百钧重。心虽了了，而举其手，手如缚；举其足，足如痿也。急欲号救，而苦不能声。女子以喙嗅翁面。颧鼻眉额殆遍。觉喙冷如冰，气寒透骨。翁窘急中，思得计：待嗅至颐颊，当即因而啮之。未几，果及颐。翁乘势力其颧，齿没于肉。女负痛身离，且挣且啼。翁益力，但觉血液交颐，湿流枕畔。相持正苦，庭外忽闻夫人声，急呼有鬼，一缓颊而女子已飘忽遁去，夫人奔入，无所见，笑其魇梦之诬。翁述其异，且言有血证焉。相与检视，如屋漏之水，流枕浃席。伏而嗅之，腥臭异常。翁乃大吐。过数日，口中尚有余臭云。

**译文**

​		沈麟生说：他的朋友一个老头，夏天的时候一次白天睡觉，朦胧之间，看见一个女子掀开帘子进来了，用白布包着额头，穿着粗麻做的用于丧葬的衣裙，向卧室走去，怀疑是邻居妇女来找妻子。又转念间，怎么就穿着丧服到人家里去呢？正在疑惑之际，那女子已经出来了。仔细的看看她，年纪大概三十来岁，面色又黄又肿，眉间紧蹙的样子，神情很是可怕。又徘徊着不离开，慢慢的逼近了他睡的床。于是装着睡着了，看看接着会发生什么。接着，女子按着衣裳上床来了，压在他肚子上，感觉就像有百多斤重。心里虽然很清楚，但是要抬起手来，手就像被绑住了似的；抬起脚来，脚就像瘫痪了一样。急忙想要呼救，只是苦于不能出声。女子用嘴闻嗅着老头的脸。颧骨鼻子眉毛额头几乎要嗅遍了。他感觉女子的嘴冷的就像冰一样，寒气透骨。老头困窘之间，想得一个办法：等她嗅到脸腮的时候，就立即就近咬她。没过多久，果然靠近脸了。老头趁此机会用力咬住她的颧骨，牙齿都咬近肉里面去了。女子忍着伤痛离开了身子，一边挣扎一边哭叫。老头咬的更加用力了，只觉得血液流过了他的脸面，湿湿的流过了枕畔。两方正在苦苦争执，院外忽然听到妻子的声音，急忙叫唤有鬼，一松口那女子就已经轻快的逃走了，妻子跑进来，没有看见什么，就笑他做噩梦想错了。老头说了这件事的奇异之处，并且说有血作证。两人检查一看，就像屋子漏的水一样，枕头席子都湿了。弯腰一闻，又腥又臭不像寻常。老头于是严重的呕吐起来。过了好几天，口中仍然有余留的臭气等等。

**注释**

搴(qiān愆)帘：掀帘。搴，揭起，掀。

缞(cuī崔)服麻裙，麻布作的下衣。

“何遽”句：凶服，即丧服。上文言“白布裹首”，可见是新丧。旧时新丧，着丧服不能串门，以为不吉利，因有疑问。

眉目蹙蹙(cù促)然：皱眉愁苦的样子。

摄衣：提起衣裙。摄，提起。

痿(wěi委)：痿痹，肢体麻痹。

颐(yí夷)颊：下巴至两腮之间，指脸的下部。

啮：同“咬”。

龁(hé核)：咬。

缓颊：放松面部肌肉，这里意即松口。

魇(yǎn掩)梦之诬：恶梦的幻觉。魇，恶梦，梦中惊骇。诬，以无当有。

浃(jiā夹)席：流满床席。浃，遍，满。



## 宅妖

​		长山李公，大司寇之侄也。宅多妖异。尝见厦有春凳 ，肉红色，甚修润。李以故无此物 ，近抚按之，随手而曲，殆如肉软，骇而却走。旋回视，则四足移动，渐入壁中。又见壁间倚白梃 ，洁泽修长。近按之，腻然而倒，委蛇入壁 ，移时始没。

​		康熙十七年 ，王生浚升设帐其家。日暮灯火初张，生着履卧榻上。忽见小人长三寸许，自外入，略一盘旋，即复去。少顷，荷二小凳来，设堂中，宛如小儿辈用粱菇心所制者。又顷之，二小人舁一棺入，长四寸许，停置凳上。安厝未已 ，一女子率厮婢数人来，率细小如前状。女子衰衣，麻练束腰际，布裹首。以袖掩口，嘤嘤而哭，声类巨蝇。生睥睨良久，毛发森立，如霜被于体。因大呼，遽走，颠床下，摇战莫能起。馆中人闻声毕集堂中，人物杳然矣。


**译文**

​		长山的李公，是大司寇的侄儿。宅子里有许多妖异的事情。曾经看见过房子里有春凳，肉红的颜色，非常细腻润泽。他因为原来家里没有这个东西，就走近前去抚摸按压它，随着手的动作而弯曲，几乎就像肉一样软，他害怕的转身跑了。又回过头来看，只见凳子的四只脚移动着，慢慢的进入墙壁中。又曾看见墙壁上倚靠着一根白色的木棒，光洁润泽还很长。走进按一下它，柔腻腻的样子就倒下了，曲曲折折的进入墙壁，过了好久才消失了。

​		康熙十七年的时候，王生王俊升在他家里当教书先生。天晚了刚开始点上灯火，他穿着鞋子躺在床上。忽然看见有个长约三寸的小人儿，从外面进来，稍微转一转，就又走了。过了一会儿，背着两个小凳子来，放在厅堂中，简直就像小孩子们用粱菇草做的东西。又过了一会儿，两个小人儿抬着一个棺材进来，大概长四寸左右，停放在凳子上。还没有安置完毕，一个女子率领着几个小厮婢女进来，都是又细又小就像之前的那样。女子穿着丧衣，麻做的带子束着腰肢，布包着头。用袖子捂着口，嘤嘤的哭泣，声音就象是很大的苍蝇似的。王生偷看了很久，汗毛倒立，就像是身上下了霜一样。于是大声呼唤，立即跑起，掉下床来，颤抖的不能站起来。学馆中的人听到动静都来到了厅堂中，只是小人儿都不见了。

**注释**

​		长山(今山东省淄博市周村区和滨州市邹平县长山镇一带)人。明崇祯进士，官四川巡抚，总督三边，统理西征军务。入清，官至刑部尚书。《长山县志》、《山东省通志》、《清史稿》均有传。司寇，西周所置官，春秋、战国相沿，掌管刑狱、纠察等事。后世以大司寇为刑部尚书的别称。

春凳：一种长且宽的木凳，比较矮，夏日可用于睡觉乘凉等事。

故：原来。

白梃：白木棍棒。

委蛇(wēi yí威移)：通“逶迤”，曲折而行。

康熙十七年：即公元一六七八年。

设帐：指设馆授徒，做教书先生。《后汉书·马融传》载，马融“常坐高堂，施绛纱帐，前授生徒，后列女乐，弟子以次相传，鲜有入其室者。”

粱䕸(jiē皆)心：高粱秆心，今作“梁秸”。䕸，此处通“秸”，农作物收割后的茎秆。二十四卷抄本版《聊斋志异·荞中怪》：麦既登仓，禾䕸杂沓，翁命收积为垛，而亲登践实之，高至数尺。文中“䕸”字与此文都是指此。

安厝(cuò错)：安措，安置。厝，停柩待葬。

厮婢：奴婢。

衰(cuī催)衣：丧服。衰，通“缞”。详见前《咬鬼》注。下句“麻绠”，是旧时居丧者束于腰际的麻绦。

睥睨(bì nì币腻)：窥察。原意为斜视，形容愤怒的样子或高傲的样子，此处为窥视观察。

**赏析**

　　人固有一死，人死后他的亲属办一场丧事，悼念他的辞世，用以寄托哀思。活着的人，除了那些参透了生死，旷达的人外，不免会更加留恋生，厌恶死，此乃人情之常，所以王秀才看见三寸小人办丧事，以为见到鬼怪，自己也会遭遇不祥，吓得摔到床下，“摇战莫能起”。

## 偷桃

​		童时赴郡试，值春节。旧例，先一日，各行商贾，彩楼鼓吹赴藩司，名曰“演春”。余从友人戏瞩。是日游人如堵。堂上四官皆赤衣，东西相向坐，时方稚，亦不解其何官。但闻人语哜嘈，鼓吹聒耳。忽有一人，率披发童，荷担而上，似有所白。万声汹动，亦不闻为何语，但视堂上作笑声。即有青衣人大声命作剧。其人应命方兴，问：“作何剧？”堂上相顾数语。吏下宣问所长。答言：“能颠倒生物。”吏以白官。少顷复下，命取桃子。

​		术人声诺，解衣覆笥上，故作怨状，曰：“官长殊不了了，坚冰未解，安所得桃？不取，又恐为南面者所怒。奈何？”其子曰：“父已诺之，又焉辞？”术人惆怅良久，乃云：“我筹之烂熟。春初雪积，人间何处可觅？惟王母园中，四时常不凋谢，或有之。必窃之天上，乃可。”子曰：“嘻！天可阶而升乎？”曰：“有术在。”乃启笥，出绳一团，约数十丈，理其端，望空中掷去。绳即悬立空际，若有物以挂之。未几，愈掷愈高，渺入云中，手中绳亦尽。乃呼子曰：“儿来！余老惫，体重拙，不能行，得汝一往。”遂以绳授子，曰：“持此可登。”子受绳，有难色，怨曰：“阿翁亦大愦愦！如此一线之绳，欲我附之，以登万仞之高天，倘中道断绝，骸骨何存矣？”父又强喝拍之，曰：“我已失口，追悔无及。烦儿一行。儿勿苦，倘窃得来，必有百金赏，当为儿娶一美妇。”子乃持索，盘旋而上，手移足随，如蛛趁丝，渐入云霄，不可复见。久之坠一桃，如碗大。术人喜，持献公堂。堂上传示良久，亦不知其真伪。忽而绳落地上，术人惊曰：“殆矣！上有人断吾绳，儿将焉托？”移时，一物坠，视之，其子首也。捧而泣曰：“是必偷桃，为监者所觉，吾儿休矣！”又移时，一足落，无何，肢体纷坠，无复存者。术人大悲，一一拾置笥中而合之，曰：“老夫止此一儿，日从我南北游。今承严命，不意罹此奇惨！当负去瘗之。”乃升堂而跪，曰：“为桃故，杀吾子矣！如怜小人而助之葬，当结草以图报耳。”坐官骇诧，各有赐金，术人受而缠诸腰，乃扣笥而呼曰：“八八儿，不出谢赏，将何待？”忽一蓬头僮首抵笥盖而出，望北稽首，则其子也。以其术奇，故至今犹记之。后闻白莲教能为此术，意此其苗裔耶？

**译文**

​		小时候去参加郡试，正好到了春节。按照旧例，各行各业的商人，都要抬着装饰好的彩楼敲锣打鼓着去官府，名叫“演春”。我跟着朋友一起去看热闹。这天游人如织。公堂上坐着的四位官员都穿着红色的衣裳，分东西两面对坐着，那时我还小，也不知道他们是什么官。只听到人声杂乱，鼓乐声吵着耳朵。忽然有一个人，领着一个披着头发的小孩，挑着担子上去，好象有在说什么。许多声音一齐涌动，也没听到是什么话，只见公堂上面有人笑语。接着有个穿着青衣的衙役大声说让他们作变戏法。那人接受指示正高兴，问：“变什么戏法？”公堂上的官员互相商量了几句。衙役下来问他会什么。回答说：“能变出不同季节的东西。”衙役上去禀告了。过了一会又下来了，让艺人变桃子。

​		艺人答应了，脱下衣服盖在竹箱子上，故意表现出埋怨的神情，说：“长官也真是不明白，现在坚冰都还没有融化，怎么找得到桃子呢？不找吧，又恐怕当官的人生气。怎么办呢？”他儿子说：“父亲已经答应了，又怎么能推辞呢？”艺人发愁了很久，才说：“我想的很清楚了。开春还有积雪，人世间哪里找得到？只有王母娘娘的蟠桃园里，桃树四季都不会凋谢，应该会有吧。必须在天上偷来，才可以啊。”儿子说：“呵！天难道也可以踩着阶梯上去吗？”父亲说：“有法术在呢。”于是打开箱子，拿出一团绳子，大约十多丈长，整理出头来，向空中抛掷过去。绳子立即在空中悬立着，像是有东西挂着它。没过多久，越抛越高，远远的进入云里面，手里的绳子也到头了。于是叫唤儿子说：“儿子你来！我老迈了，身体笨重，不能去了，请你去一趟。”于是把绳子交给儿子，说：“拿着这个可以攀上去。”儿子拿着绳子，有为难的神色，埋怨说：“老爹也真很糊涂！这样的一根绳子，想要我抓着它，去攀登那万丈高的高天，倘或半路上断了，我的身体还能保存吗？”父亲又大声的拍着他，说：“我已经说出口了，现在后悔都来不及。麻烦儿子你去一趟。儿子你不要怕苦，倘或能偷来，一定有百多两银子赏钱，我会为儿子你娶一个漂亮的老婆。”儿子于是握着绳子，盘旋着上去，手移动一点脚也随即跟着，就像蜘蛛在丝网上，慢慢的进入云里面，不能再看见了。很久以后掉下一个桃子，像碗那么大。艺人很高兴，拿着献上公堂去。堂上的官员相传着看了很久，也不知道这个是真是假。忽然绳子落在地上，艺人惊惶失色的说：“完了！天上有人弄断了我的绳子，我儿子怎么下来呢？”过了一会儿，一个东西掉下来，一看，是他儿子的头。他捧着哭泣着说：“一定是因为偷桃子，被看守的人发现，我儿子死定了！”又过了些时，一只脚落下来，没过多久，肢体纷纷落下来，再没有留在上面的了。艺人十分悲伤，一一捡起放在箱子里并关上箱子，说：“老汉我只有这么个儿子，每天跟着我走南闯北。现在按大人的命令变戏法，没想到遭到这样奇惨的祸事！我会背走他去埋掉。”于是走上公堂并跪下，说：“因为桃子的原故，已经杀掉了我的儿子了！要是大人怜惜小人而帮助我安葬他，我来世结草衔环都会来报答这个恩德的。”坐着的官员都很惊讶，都有赏赐，艺人拿着绑在腰包上面，于是扣动箱子呼唤说：“小儿啊，现在还不出来谢谢赏钱，还等到什么时候呢？”忽然一个蓬着头的小孩用脑袋顶开箱子盖出来了，向着北面叩头，原来是他的儿子。因为他的戏法很奇特，所以我到还记得。后来听说白莲教可以变这个法术，想来这是他们的后人吧？

**注释**

童时赴郡试：童年时赴府城应试。试，此指“童试”。明清时代应试生员(秀才)的考试，称“童生试”，简称“童试”。童试共分三个阶段：初为县试，录取后参加府试，最后参加院试，录取即为生员。郡，指济南，当时淄川属济南府。

春节：古时以立春为春节。

“旧例”五句：指山东旧时习俗，于立春前一日的迎春活动。如《商河县志》(道光本)载：“立春前一日，官府率士民具芒种春牛，迎春于东郊，里人行户扮渔樵耕读诸戏，结彩为楼，以五辛为春盘，饮酒簪花，啖春饼...”藩司，即布政使，明代为一省的行政长官，清代则为总督、巡抚的属官，专管一省的财赋和人事。这里指藩司衙门。

戏瞩：游玩观看。

四官皆赤衣：《明会要》二四引《会典》、《通考》：“凡公服：······一至四品，绯袍。”清初服色，沿袭明制。据此，四官应为总督、巡抚、布政使、按察使等省级官员。

人语哜(jì剂)嘈(cáo曹)：人声喧闹。

荷担：指用担子挑着道具。

方兴：方始站起。上文“似有所白”，当指跪白。

颠倒生物：意思是能颠倒按季节时令所生长的植物。

南面者：这里指堂上长官。古以面南为尊，帝王或长官都坐北朝南。

王母园：即西王母的蟠桃园。王母，指西王母，俗称“王母娘娘”，古代神话中的女神。《艺文类聚》八六引《汉武故事》：“东郡献短人，呼东方朔。朔至，短人因指朔谓上曰：‘西王母种桃，三千岁一为子，此儿不良也，已三过偷之矣。’后西王母下，出桃七枚，母因噉二，以五枚与帝，帝留核着前。母曰：‘用此何?’上曰：‘此桃美，欲种之。’母笑曰：‘此桃三千年一着子，非下土所植也。’”据此，后世小说遂衍化出西王母的蟠桃园。

凋卸：即凋谢。卸，通“谢”，落。

天可阶而升乎：天可以沿着阶梯爬上去吗。《论语·子张》：“夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也。”阶，梯。

大愦愦(kuì kuì愧愧)：太糊涂。大，通“太”。

呜拍之：抚拍哄劝他。呜，哄儿声。《世说新语·惑溺》：“儿见充(贾充)喜踊，充就乳母手中呜之。”

严命：这里指官长的指示、训令。严，本为对父亲的尊称，父命因称“严命”。旧时称地方官为父母官，所以借称。

结草以图报：意思是死了也要报答恩惠。《左传·宣公十五年》载，魏武子病时嘱其子魏颗，一定要让其爱妾改嫁;病危时又嘱以此妾殉葬。武子死后，魏颗遵照前嘱让她改嫁了。后来魏颗与秦力士杜回交战，见一老人结草绊倒杜回，使其得胜。夜间梦见那位老人来说，他是所嫁妾的父亲，以此来报答魏颗未让其女殉葬的恩惠。后遂以“结草”代指报恩。

白莲教：也称“白莲社”，是一个杂有佛道思想的民间秘密宗教组织。起源于佛教的白莲宗。元、明、清三代常为农民起义所利用。元末红巾军刘福通、韩山童，明末山东巨野人徐鸿儒，均以白莲教聚结群众，发动起义。

苗裔：远末子孙。《离骚》：“帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。”这里指白莲教的后世徒众。

**赏析**

　　《偷桃》通过神态、动作、语言以及白描的手法来刻画人物。运用了夸张、悬念、烘托渲染、抑扬结合等写作手法。通过术人维妙维肖的表演来表现术人的才能，体现了当时卓越的民间技艺。



## 种梨

​		有乡人货梨于市，颇甘芳，价腾贵，有道士破巾絮衣，丐于车前。乡人咄之亦不去；乡人怒，加以叱骂。道士曰：“一车数百颗，老衲止丐其一，于居士亦无大损，何怒为？”观者劝置劣者一枚令去，乡人执不肯。肆中佣保者，见喋聒不堪，遂出钱市一枚，付道士。道士拜谢，谓众曰：“出家人不解吝惜。我有佳梨，请出供客。”或曰：“既有之，何不自食？”曰：“我特需此核作种。”于是掬梨大啖，且尽，把核于手，解肩上K，坎地深数寸，纳之而覆以土。向市人索汤沃灌。好事者于临路店索得沸渖，道士接浸坎处。万目攒视，见有勾萌出，渐大；俄，成树，枝叶扶苏；倏而花，倏而实，硕大芳馥，累累满树。道士乃即树头摘赐观者，顷刻而尽。已，乃以K伐树，丁丁良久,方断；带叶荷肩头，从容徐步而去。初，道士作法时，乡人亦杂立众中，引领注目，竟忘其业。道士既去，始顾车中，则梨已空矣，方悟适所表散，皆己物也。又细视车上一靶亡，是新凿断者。心大愤恨。急迹之，转过墙隅，则断靶弃垣下，始知所伐梨本，即是物也，道士不知所在。一市粲然。

​		异史氏曰：“乡人愦愦，憨状可掬，其见笑于市人，有以哉。每见乡中称素封者，良朋乞米，则怫然，且计曰：‘是数日之资也。’或劝济一危难，饭一茕独，则又忿然，计曰：‘此十人、五人之食也。’甚而父子兄弟，较尽锱铢。及至淫博迷心，则顷囊不吝；刀锯临颈，则赎命不遑。诸如此类，正不胜道；蠢尔乡人，又何足怪？”

**译文**

​		有个乡下人在街市上卖梨子，梨子很是甘甜芳香，价钱非常贵，有个道士穿戴着破败了的衣服头巾，在装着梨子的车跟前乞讨。乡下人呵斥他也不离开；乡下人生气了，就又骂起来。道士说：“你这一车有几百个梨子，老衲只讨一个，对居士你也没有很大的损失啊，怎么生气呢？”旁观者劝乡下人拿一个不好的梨子给道士让他走，乡下人执意不肯。店铺中做活的伙计，看见碌牟坏昧耍谑浅銮蛄艘桓觯桓朗俊５朗肯蛩滦唬灾谌怂担“出家的人不知道什么是吝啬。我有好的梨子，请允许我拿出来供大家品尝。”有人说：“既然你自己有，为什么不自己吃？”道士指着手中的梨子回答说：“我只是需要这个梨核作种子。”于是捧着梨子大吃起来，直到吃完，将梨核握在手上，解开肩上背着的犁具，挖地有数寸深，将梨核放进去并盖上土。向街上的人索要开水灌溉。有好事的人在路边的小店要来了开水，道士接过来浇在挖过的地方。许多目光都在看着，看见有小梨树芽长出来，慢慢长大；一会儿，就长成树了，枝繁叶茂的；一会儿又开花了，一会儿就结果实了，个个硕大无比芳香馥郁，密密麻麻的结满了枝头。道士于是就从树头摘下来赠送给观看的人，马上就送完了。完了，道士就用犁具砍梨树，叮叮当当的砍了好久，才断掉了；道士把带着枝叶的树背在肩上，从容的慢慢走开了。开始，道士在做法术的时候，乡下人也乱站在众人之间，伸着脖子专心的看，竟然忘记了自己的生意。道士已经走了以后，这才看看车里面，只见梨子全没有了，这才明白刚才道士所赠送的梨子，都是自己的东西啊。又仔细看见车子上的一个木耙子没有了，是新近砍断的。心里非常生气憎恨。急忙去找道士。转过了墙角，只见断了的木耙子丢弃在墙下面，才知道道士所砍的梨树，就是这个东西，道士已经不知哪里去了。整个街上的人都哈哈笑了。

​		异史氏说：“乡下人昏聩蠢笨，憨痴的样子很好笑，他被街上的人嘲笑，也是应得的。每每看见乡里的有钱人家，好朋友来讨米，就不高兴了，并且计算着说：‘这是好几天的花费啊。’有人劝他救急一下别人的一时危难，给一个孤苦的人饭吃，他就又生气的样子，计算着说：‘这是十个人、五个人吃的粮食啊。’甚至于父子兄弟之间，锱铢都要计较清楚。以至于淫乱赌博迷乱了心窍，那时拿出所有钱财都不舍得了；刀斧放在脖子上，就拿钱赎命都来不及了。诸如此类的，说的说不完；这样愚蠢的乡下人，又有什么奇怪的呢？”

**注释**

货梨于市：在集市上卖梨。货，卖。

道士：道教的宗教职业者。巾，指道巾，道士帽，玄色，布缎制作。

老衲(nà 纳)：佛教戒律规定，僧尼衣服应用人们遗弃的破布碎片缝缀而成，称“百衲衣”，僧人因自称“老衲”。此处借作道士自称。

居士：梵语“迦罗越”的意译。见《维摩诘所说经·方便品》。隋慧运《维摩义记》云“居士有二：一、广积资产，居财之士，名为居士;二、在家修道，居家道士，名为居士。”这里是道士对卖梨者的敬称。

肆中佣保者：店铺雇用的杂役人员。

喋聒(dié guō迭过)：噜囌。

掬梨大啖(dàn 淡)：两手捧着梨大嚼。啖，吃。

镵(chán 馋)：掘土工具。

沸渖：滚开的汁水。渖，汁水。

万目攒(cuán)视：众人一齐注目而视。攒，聚集。

勾萌：弯曲的幼芽。

扶苏：这里义同“扶疏”，枝叶茂盛的样子。

丁丁(zhēng zhēng 争争)：伐木声。

引 领注目：伸着脖颈专注地观看。引 领，伸长脖子。

表(biào 鳔)散：分发。表，分散。

一靶亡：一根车把没有了。靶，通“把”，车把。亡，失去。

急迹之：赶忙随后追寻他。迹，寻，寻其踪迹。

一市粲然：整个集市上的人都大笑不止。粲然，大笑露齿的样子。《春秋谷梁传·昭公四年》：“军人粲然皆笑。”注：“粲然，盛笑貌。”

有以哉：是有道理的。

素封：指无官爵俸禄而十分富有的人家。《史记·货殖列传》：“今有无秩禄之奉、爵邑之入，而乐与之比者，命曰素封。”

怫(fú 弗)然：恼恨、气忿的样子。

饭一茕(qióng 穷)独：款待一个孤苦的人饭 食。饭，管饭。茕独，孤独无靠的人。《诗·小雅·正月》：“哿矣富人， 哀此茕独。”

较尽锱铢(zī zhū兹朱)：极微细的钱财也要彻底计较。锱、 铢，古代极小的重量单位，借指微少的财利。

**赏析**

　　《种梨》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。该文是《聊斋志异》卷一第十四篇故事，该文讲述了一个卖梨乡人，遇到了求乞的道人，吝啬的不肯舍弃一个梨子，不近人情。结果道人略施薄技，使用幻术，当着乡人的面，将梨子与车子变成了一株梨树，从发芽到结果，极尽幻术的妙致。全文短小精悍，生动活泼。

　　《种梨》告诉了我们：人情大于天，一毛不拔的铁公鸡，时来运转，自己也会身处逆境的。



## 崂山道士

​		邑有王生，行七，故家子。少慕道，闻劳山多仙人，负笈往游。登一顶，有观宇甚幽。一道士坐蒲团上，素发垂领，而神光爽迈。叩而与语，理甚玄妙。请师之，道士曰：“恐娇情不能作苦。”答言：“能之。”其门人甚众，薄暮毕集，王俱与稽首，遂留观中。凌晨，道士呼王去，授一斧，使随众采樵。王谨受教。过月余，手足重茧，不堪其苦，阴有归志。一夕归，见二人与师共酌，日已暮，尚无灯烛。师乃剪纸如镜粘壁间，俄顷月明辉室，光鉴毫芒。诸门人环听奔走。一客曰：“良宵胜乐，不可不同。”乃于案上取酒壶分赉诸徒，且嘱尽醉。王自思：七八人，壶酒何能遍给？遂各觅盎盂，竞饮先，惟恐樽尽，而往复挹注，竟不少减。心奇之。俄一客曰：“蒙赐月明之照，乃尔寂饮，何不呼嫦娥来？”乃以箸掷月中。见一美人自光中出，初不盈尺，至地遂与人等。纤腰秀项，翩翩作“霓裳舞”。已而歌曰：“仙仙乎！而还乎！而幽我于广寒乎！”其声清越，烈如箫管。歌毕，盘旋而起，跃登几上，惊顾之间，已复为箸。三人大笑。又一客曰：“今宵最乐，然不胜酒力矣。其饯我于月宫可乎？”三人移席，渐入月中。众视三人，坐月中饮，须眉毕见，如影之在镜中。移时月渐暗，门人燃烛来，则道士独坐，而客杳矣。几上肴核尚存；壁上月，纸圆如镜而已。道士问众：“饮足乎？”曰：“足矣。”“足，宜早寝，勿误樵苏。”众诺而退。王窃欣慕，归念遂息。又一月，苦不可忍，而道士并不传教一本。心不能待，辞曰：“弟子数百里受业仙师，纵不能得长生术，或小有传习，亦可慰求教之心。今阅两三月，不过早樵而暮归。弟子在家，未谙此苦。”道士笑曰：“吾固谓不能作苦，今果然。明早当遣汝行。”王曰：“弟子操作多日，师略授小技，此来为不负也。”道士问：“何术之求？”王曰：“每见师行处，墙壁所不能隔，但得此法足矣。”道士笑而允之。乃传一诀，令自咒毕，呼曰：“入之！”王面墙不敢入。又曰：“试入之。”王果从容入，及墙而阻。道士曰：“俯首辄入，勿逡巡！”王果去墙数步奔而入，及墙，虚若无物，回视，果在墙外矣。大喜，入谢。道士曰：“归宜洁持，否则不验。”遂助资斧遣归。抵家，自诩遇仙，坚壁所不能阻，妻不信。王效其作为，去墙数尺，奔而入；头触硬壁，蓦然而踣。妻扶视之，额上坟起如巨卵焉。妻揶揄之。王渐忿，骂老道士之无良而已。异史氏曰：“闻此事，未有不大笑者，而不知世之为王生者正复不少。今有伧父，喜痰毒而畏药石，遂有舐吮痈痔者，进宣威逞暴之术，以迎其旨，绐之曰：‘执此术也以往，可以横行而无碍。’初试未尝不小效，遂谓天下之大，举可以如是行矣，势不至触硬壁而颠蹶不止也。”


**译文**

　　故事说海边有一座崂山，住着一位仙人，人们都叫他崂山道士。据说崂山道士会许多凡人不会的法术。 距崂山几百里路外的县城里，有个人叫王七的人。王七从小就非常羡慕法术，听说崂山道士会许多法术，于是辞别家人，到崂山去寻仙。 王七来到崂山，见到道士，交谈中，王七觉得那道士非常有本领，就恳求收他做徒弟。道士打量他一番说：“看你娇生惯养，恐怕吃不了苦。”王七再三请求，于是道士就答应收他为徒弟。

　　夜里，王七望着窗外的月光，想到自己马上就要学到道术了，心时有说不出的高兴。第二天清晨，王七跑到师父那里去，满以为师父会开始传授道术，哪知给了他一把斧头，叫他跟着师兄们一起上山砍柴。王七心里很不高兴，但也只得听从吩咐。山上到处是荆棘乱石，没到太阳下山，王七的手上、脚上都磨起了血泡。

　　转眼一个月过去了，王七的手脚上渐渐磨出了老茧，他再也受不了整天砍柴割草的劳累，不由起了回家的念头。晚上，王七和师兄们一起回到道观，看见师父和两个客人正谈笑风生地饮酒。天已经黑了，屋子里还没有点灯。只见师父拿起一张白纸，剪成一个圆镜模样，往墙上一贴。一瞬间，那张纸竟像月亮一样放出光芒，照得满屋通明。 这时，一位客人说：“这么美妙的夜晚，如此欢乐的酒席，应该大家同乐一场。”道士拿起一壶酒递给徒弟们，叫他们尽情地喝。王七在一边暗暗思忖：我们这么多人，这一小壶酒，怎么够喝？大家将信将疑地拿起酒壶往碗里倒酒。真奇怪，倒来倒去，酒壶始终是满满的。王七心里很诧异。过了一会儿，另一个客人对道士说：“虽有明月高照，可光喝酒也没意思，要是有人伴舞就好了。”道士笑着拿起一根筷子，对准白纸点了一下，忽见月光中走出一个一尺长短的女子。她一落地，就和普通人一样高大，苗条的腰身，洁白的肌肤，衣带飘扬，唱起歌来。一曲歌罢，女子凌空而起，竟跳上了桌子，正当大家惊慌失措时，她已还原成一根筷子。看到这一切，王七目瞪口呆。 这时一个客人说：“我真高兴，可是得回去了。”于是道士和两个客人移动酒席，挪进了月亮。月亮渐渐暗了下去，徒弟们点上蜡烛，只见师父独自坐着，客人已不知去向，只有桌子上留着剩酒剩菜。

　　又过了一个月，师父还是不传授一点法术，王七实在熬不住了，就去找师父。见到师父，王七说：“弟子远道而来，即使学不到长生不老的法术，您传给我一点别的小法术，也算是一个安慰。”王七见师父笑而不答，心中很着急，比划着说：“现在每天早出晚归，打柴割草，徒弟在家哪吃过这样的苦呀。”师父笑说：“我早就断定你不能吃苦，现在果然如此。明天一早你就回家去吧。”王七央求道：“还求师父传我一点小本领，也算我没白来一趟。”师父问：“你想学什么法术？”王七说：“徒弟常见师父走路，墙壁都挡不住，就学这个好了。” 师父笑着答应了，就叫王七随他来。他们来到一堵墙前，师父把过墙的咒语告诉王七，叫他自己念着。王七刚念完，师父用手一指，喊了一声“进墙去”。王七面对墙壁，两腿哆嗦，不敢上前。师父又喊：“试试看，走进去。”王七走了几步又停下来，师父不高兴地说：“低下头，往前闯”。王七硬着头皮往前奔，不知不觉就到墙的另一面了。王七高兴极了，赶紧拜谢师父。师父对他说：“回家后要勤恳做人。否则，法术是不会灵验的。”

　　王七回到家，对妻子夸口说：“我遇到了神仙，学会了法术，连墙壁都挡不住我。”妻子不信，说世上哪有这样的事。王七于是念起咒语，朝墙奔去。只听一声响，王七脑袋撞到墙上，跌倒在地。妻子赶紧把他扶起来，只见他额头上隆起了一个大疙瘩。王七耷拉着脑袋，像泄了气的皮球。妻子又好气又好笑：“世上就是有法术，像你这样两三个月也不能学会。”王七想起那天在晚上，自己明明穿过了墙壁，于是怀疑道士捉弄自己，不由大骂了崂山道士一阵。 自那以后，王七仍然是一个不学无术的人。

**注释**

行七：排行第七。

故家子：世家大族之子。

少慕道：少时羡慕道术。道，这里指道教。

劳山：也称“崂山”或“牢山”，在今青岛市东北，南滨黄海，东临 崂山湾，上有上清宫、白云洞等名胜古迹。

观(guàn 冠)宇：道教庙宇。

蒲团：宗教用物。蒲草编结的圆草垫。僧、道盘坐或跪拜时垫用。

素发垂领：白发披垂到脖颈。素，白色。

神观爽迈：神态爽朗超俗。观，容貌、仪态。迈，高超不俗。

玄妙：幽深微妙、奥妙无穷。《老子》：“玄之又玄，众妙之门。”

手足重(chóng 虫)茧：手脚部磨出了老茧。重茧，一层层磨擦而 生成的硬皮。

光鉴毫芒：月光明彻，纤微之物都能照见。毫，兽类秋后生出御寒的细毛;芒，谷类外壳上的针状刺须，如麦芒。毫、芒，比喻极其微细。

良宵胜(shèng 圣)乐：美好夜晚的盛美乐事。宵，晚。胜，盛，

分赉(lài 赖)：分发赏赐。赉，赏赐。

盎盂：盛汤水的容器。盎，大腹而敛口;盂，宽口而敛底。

竞饮先釂(jiào 叫)：争先干杯。釂，饮尽杯中酒。

樽：本作“尊”，也作“罇”，盛酒器，犹今之酒壶。

往复挹(yì意)注：指众人传来传去地倒酒。《诗·大雅·泂酌》：“泂酌彼行潦，挹彼注兹。”挹注，从大盛器倒入小盛器，这里指从酒壶倒入酒杯。

乃尔寂饮：如此寂寞地喝酒。乃尔，如此。

嫦娥：本作“姮娥”。神话传说中的月神，据说本为后羿之妻。《淮南子·览冥训》：“羿请不死之药于西王母，姮娥窃之奔月宫。”

《霓裳舞》：即《霓裳羽衣舞》，唐代天宝年间宫廷盛行的一种舞 蹈。据《乐苑》，《霓裳羽衣曲》本为西凉节度使杨敬述所献西域《婆罗门曲》，经唐玄宗改制而成。而《唐逸史》则传说唐玄宗曾夜游月宫，见“仙 女数百，皆素练裳衣，舞于广庭。问其曲，曰《霓裳羽衣曲》。”详见《乐府诗集·舞曲歌辞五·霓裳辞》题解。

“已而”四句：已而，然后。仙仙，同“仙仙”，起舞的样子。《诗·小 雁·宾之初筵》：“屡舞仙仙。”还，归。幽，幽禁。广寒，月宫名。旧题汉郭宪《洞冥记》：“冬至后月养魄于广寒宫。”歌辞大意是：我翩翩地起舞啊，这是回到人间了吗，还是仍被幽禁在月宫呢!这位来自月宫的嫦娥， 分辨不出剪贴壁上的月亮是人间的虚造还是天上的实有，故有此歌。

烈如箫管：像箫管般嘹亮清脆。箫管，管乐器的统称。

然：通“燃”。

肴核：菜肴果品。

樵苏：砍柴割草。

阅：经，历。

谙：熟习。

诀：指施行法术的口诀。

咒：念咒。即诵念施法的口诀。

洁持：洁以持之，即以纯洁的心地葆其道术。

蓦(mò末)然而踣：猛地跌倒。踣，同“仆”，跌倒。

坟起：高起，指肿块隆起。

揶揄(yé yú耶俞)：讥笑嘲弄。

无良：不善，没存好心。

伧(cāng 仓)父：鄙贱匹夫。古时讥讽骂人的话。

**寓意**

　　《崂山道士》写的是一个年轻慕道的人，在崂山碰到了一个仙人，他凡人眼拙，看不出来仙人试探他，他吃不了苦。即使是仙人以法术暗示他，他依然不是成材的料，最终仙人教授的一招穿墙术，他回家去稍微一卖弄，就不灵验了，以失败告终。文章亮点颇多，尤其是仙人在会客时表演的法术，尤其美轮美奂。

　　《崂山道士》寓意深刻，告诉人们无论做什么事，都要能沉得下心，谦虚好学，才能够有所成就。





## 雹神

王公筠仓莅任楚中，拟登龙虎山谒天师。及湖，甫登舟，即有一人驾小艇来，使舟中人为通。公见之，貌修伟，怀中出天师刺，曰：“闻驺从将临，先遣负弩。”公讶其预知，益神之，诚意而往。天师治具相款。其服役者，衣冠须鬣多不类常人，前使者亦侍其侧。少间向天师细语，天师谓公曰：“此先生同乡，不之识耶？”公问之。曰：“此即世所传雹神李左车也。”公愕然改容。天师曰：“适言奉旨雨雹，故告辞耳。”公问：“何处？”曰：“章丘。”公以接壤关切，离席乞免。天师曰：“此上帝玉敕，雹有额数，何能相徇？”公哀不已。天师垂思良久，乃顾而嘱曰：“其多降山谷，勿伤禾稼可也。”又嘱：“贵客在坐，文去勿武。”神出至庭中，忽足下生烟，氤氲匝地。俄延逾刻，极力腾起，才高于庭树；又起，高于楼阁。霹雳一声，向北飞去，屋宇震动，筵器摆簸。公骇曰：“去乃作雷霆耶！”天师曰：“适戒之，所以迟迟，不然平地一声，便逝去矣。”公别归，志其月日，遣人问章丘。是日果大雨雹，沟渠皆满，而田中仅数枚焉。

**译文**

　	东汉张陵，创立正一道，其子孙世居于龙虎山之上清宫中，号称张天师。龙虎山，在江西广信府贵溪县西南八十里，因两峰对峙，如龙昂虎踞，故有此名。

　　淄川王筠（yún）仓先生，昔日在楚为官，曾到江西登龙虎山，拜谒张天师。途经鄱阳湖，遇一人前来求见，自怀中取出天师名帖，作揖道：“天师知贵客将临，特遣在下在此迎候。”王先生讶异非常，不觉敬意又增三分，以前听说天师道法无边，未敢轻信，不想天师竟能预知，可见所传不虚。细看来使，生得修伟壮硕，不类常人，遂亦敬重有加，乃以使者为向导，同往龙虎山。

　　是日上清宫中，大设酒宴，待之甚恭。天师左右侍从甚众，鄱阳湖所遇使者，亦在其侧。观此间人物，形貌特异，衣冠须发，皆迥异于常人。想此仙山福地，真是颇多神奇。宴上，使者忽俯身向天师细语，但见天师微笑颔（hàn）首，不知何意。

　　“先生识得此人否？”天师见王先生疑惑，便笑道。

　　“神君生得相貌非凡，只是，王某眼拙。”

　　“此人本是先生同乡，不想先生却不认得。”

　　“惭愧惭愧，愿天师明示。”

　　“这便是俗世所传，专司雨（yù）雹的雹神，李左车呀。”

　　“原来是汉初广武君，失敬失敬。”

　　雹神还礼道：“先生客气了。”

　　天师道：“适才李神君接到玉帝圣旨，将去雨（yù）雹，故而细语告辞。”

　　“不知冰雹将下在何处？”

　　“山东章丘。”

　　“啊，章丘。”王先生不禁一脸忧色。

　　“先生为何不快？”

　　“章丘正与淄川接壤，也算得是王某家乡。玉帝降旨雨雹，固不可违，然而冰雹降下，必打坏无数庄稼，又有多少百姓，要遭受这天降饥苦！如此想着，心中实实不忍。敢请天师垂怜，免了这场雹灾吧！”

　　“此是天帝玉敕，降下多少冰雹，均有定额，岂敢稍有改动，以犯天条？”

　　“毕竟百姓无辜，玉帝若知，想来亦不至加罪。”

　　“只是……”

　　“王某代章丘百姓，拜谢天师了。”说着起身再三鞠躬。

　　天师见他如此，连忙止住。垂思良久，乃向雹神道：“尽量降在山谷之间，勿伤禾稼也就是了。”雹神领命欲走，天师道，“且慢，今有贵客在坐，离去时，还须斯文一些才好。”

　　雹神应了一声，拱手而退。出至院中，足下忽起一阵烟雾，氤氲匝地。如此许久，忽极力腾起，才高于树，又起，乃高于楼阁。而后霹雳一声，向北飞去，屋宇振动，杯盘摆簸。王先生叹道：“雹神来去，必作雷霆乎！”天师笑道：“先已特意叮嘱，这才缓缓升空，不然平地一声，便飞去了。”王先生亦笑道：“今日可算是开了眼界了。”

​	是日宴罢，即拜别返楚。后遣人到章丘核问，则那日果然大降冰雹，沟渠皆满，而田中仅数颗而已。

**注释**

王公筠苍：指王孟震。孟震字筠苍，淄川(今属山东淄博市)人。万历进士。官至左通政。因触犯权奸魏忠贤被革职。见《淄川县志》卷五。

楚中：泛指春秋时楚国故地习用为湖北、湖南两省的通称。

龙虎山：道教名山之一。在江西贵溪县西南。由龙、虎二山组成故名。道教创始人张道陵的后人世居此山。张道陵(34—156)，即张陵，东汉沛国丰(今江苏省丰县)人，顺帝汉安元年(142)在鹄鸣山(在今四川省大邑县境)创立道教，徒众尊其为“天师”。其后世承袭道法，移居龙虎山，世称“张天师”。山上建有上清宫，为历代天师的道场和祀神之处。其居处上清镇(在贵溪东)，有“嗣汉天师府”，今尚残存。

湖：指江西鄱阳湖。

为通：为之通禀，即替他传达谒见的请求。

刺：名帖。古时在竹简上刺上名字作拜见的名帖，所以叫刺。

驺(zōu邹)从(zòng纵)：古时达官贵人出行时护卫前后的骑卒。

负弩：负弩矢前驱;意思是充当先导。《史记·司马相如列传》：“拜相如为中郎将，建节住使，······至蜀，蜀太守以下郊迎，县令负弩矢前驱。”弩，用机栝发箭的弓。

治具相款：备办酒席招待。具，馔具，指供设的肴馔。

李左车：汉初行唐(今河北省行唐县)人，初依赵王，封广武君，后归汉将韩信，信用其奇计攻取燕、齐等地。详见《史记·淮阴侯列传》。李左车死后为雹神的传说，不详始于何时。本书第十二卷《雹神》称其“司雹于东”，且在日照县(今属山东省)有“雹神李左车祠”。而据传说，博兴县城北十五里有李左车墓，“俗传李左车为雹神，每年三月初六日，距李墓较近各村众相率顶礼谒墓祈禳;距墓远者，亦于是日相约备牲醴祭于村西北三百步外，祭毕埋之，去来均不回顾，是年辄丰稔，雹不为灾。”(民国二十五年《博兴县志》卷十七)

上帝玉敕(chì斥)：道教称上帝为玉皇大帝，简称玉皇、玉帝。“玉敕”，犹“御敕”，帝王的诏命。玉，敬辞。敕，敕令。

文去勿武：温文离开，不要勇武。

氤氲(yīn yūn因晕)匝(zā扎)地：烟雾绕地。氤氲，烟云弥漫的样子，一般形容云气蒸腾。匝，环绕。

**赏析及寓意**

　　《雹神》选自《聊斋志异》卷一第二十篇，主要讲述了父母官王筠苍爱民心切并感动天神的传说故事。《雹神》篇幅短小，描写生动。聊斋志异《雹神》记王公筠苍，莅任楚中，登龙虎山谒天师，哀求天师降雹“其多降山谷，勿伤禾稼可也”。天师法力无边，负责风雨雷电的神差都在他那里服役。本文虽然以雹神为主线，实则描画了王公爱民如子的崇高形象。

　　《雹神》告诉了我们：一个要讲究信用的人，才会得到别人的帮助。在灾难面前，我们要想尽办法帮助他人，把伤害减到最低。



## 娇娜

​		孔生雪笠，圣裔也。为人蕴藉，工诗。有执友令天台，寄函招之。生往，令适卒，落拓不得归，寓菩陀寺，佣为寺僧抄录。

​		寺西百余步有单先生第，先生故公子，以大讼萧条，眷口寡，移而乡居，宅遂旷焉。一日大雪崩腾，寂无行旅。偶过其门，一少年出，丰采甚都。见生，趋与为礼，略致慰问，即屈降临。生爱悦之，慨然从入。屋宇都不甚广，处处悉悬锦幕，壁上多古人书画。案头书一册，签曰《琅嬛琐记》，翻阅一过，皆目所未睹。生以居单第，意为第主，即亦不审官阀。少年细诘行踨，意怜之，劝设帐授徒。生叹曰：““羁旅之人，谁作曹丘者？”少年曰：“倘不以驽骀见斥，愿拜门墙。”生喜，不敢当师，请为友。便问：“宅何久锢？”答曰：“此为单府，曩以公子乡居，是以久旷。仆，皇甫氏，祖居陕。以家宅焚于野火，暂借安顿。”生始知非单。当晚谈笑甚欢，即留共榻。昧爽，即有僮子炽炭火于室。少年先起入内，生尚拥被坐。僮入白：“太翁来。”生惊起。一叟入，鬓发皤然，向生殷谢曰：“先生不弃顽儿，遂肯赐教。小子初学涂鸦，勿以友故，行辈视之也。”已，乃进锦衣一袭，貂帽、袜、履各一事。视生盥栉已，乃呼酒荐馔。几、榻、裙、衣，不知何名，光彩射目。酒数行，叟兴辞曳杖而去。餐讫，公子呈课业，类皆古文词，并无时艺。问之，笑云：“仆不求进取也。”抵暮，更酌曰：“今夕尽欢，明日便不许矣。”呼僮曰：“视太公寝未？已寝，可暗唤香奴来。”僮去，先以绣囊将琵琶至。少顷一婢入，红妆艳艳。公子命弹湘妃，婢以牙拨勾动，激扬哀烈，节拍不类夙闻。又命以巨觞行酒，三更始罢。

​		次日，早起共读。公子最慧，过目成咏，二三月后，命笔警绝。相约五日一饮，每饮必招香奴。一夕酒酣气热，目注之。公子已会其意，曰：“此婢乃为老父所豢养。兄旷邈无家，我夙夜代筹久矣，行当为君谋一佳耦。”生曰：“如果惠好，必如香奴者。”公子笑曰：“君诚少所见而多所怪者矣。以此为佳，君愿亦易足也。”

​		居半载，生欲翱翔郊郭，至门，则双扉外扃，问之，公子曰：“家君恐交游纷意念，故谢客耳。”生亦安之。时盛暑溽热，移斋园亭。生胸间肿起如桃，一夜如碗，痛楚呻吟。公子朝夕省视，眠食俱废。又数日创剧，益绝食饮。太翁亦至，相对太息。公子曰：“儿前夜思先生清恙，娇娜妹子能疗之，遣人于外祖母处呼令归。何久不至？”俄僮入白：“娜姑至，姨与松姑同来。”父子即趋入内。少间，引妹来视生。年约十三四，娇波流慧，细柳生姿。生望见艳色，股攵偻裎凰９颖阊裕“此兄良友，不啻同胞也，妹子好医之。”女乃敛羞容，揄长袖，就榻诊视。把握之间，觉芳气胜兰。女笑曰：“宜有是疾，心脉动矣。然症虽危，可治；但肤块已凝，非伐皮削肉不可。”乃脱臂上金钏安患处，徐徐按下之。创突起寸许，高出钏外，而根际余肿，尽束在内，不似前如碗阔矣。乃一手启罗衿，解佩刀，刃薄于纸，把钏握刃，轻轻附根而割，紫血流溢，沾染床席。生贪近娇姿，不惟不觉其苦，且恐速竣割事，偎傍不久。未几割断腐肉，团团然如树上削下之瘿。又呼水来，为洗割处。口吐红丸如弹大，着肉上按令旋转。才一周，觉热火蒸腾；再一周，习习作痒；三周已，遍体清凉，沁入骨髓。女收丸入咽，曰：“愈矣！”趋步出。生跃起走谢，沉痼若失。而悬想容辉，苦不自已。

​		自是废卷痴坐，无复聊赖。公子已窥之，曰：“弟为兄物色得一佳耦。”问：“何人？”曰：“亦弟眷属。”生凝思良久，但云：“勿须也！”面壁吟曰：“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。”公子会其旨，曰：“家君仰慕鸿才，常欲附为婚姻。但止一少妹，齿太稚。有姨女阿松，年十八矣，颇不粗陋。如不见信，松姊日涉园亭，伺前厢可望见之。”生如其教，果见娇娜偕丽人来，画黛弯蛾，莲钩蹴凤，与娇娜相伯仲也。生大悦，求公子作伐。公子异日自内出，贺曰：“谐矣。”乃除别院，为生成礼。是夕鼓吹阗咽，尘落漫飞，以望中仙人，忽同衾幄，遂疑广寒宫殿，未必在云霄矣。合卺之后，甚惬心怀。

​		一夕公子谓生曰：“切磋之惠，无日可以忘之。近单公子解讼归，索宅甚急，意将弃此而西。势难复聚，因而离绪萦怀。”生愿从之而去。公子劝还乡闾，生难之。公子曰：“勿虑，可即送君行。”无何，太翁引松娘至，以黄金百两赠生。公子以左右手与生夫妇相把握，嘱闭目勿视。飘然履空，但觉耳际风鸣，久之，曰：“至矣。”启目果见故里。始知公子非人。喜叩家门，母出非望，又睹美妇，方共忻慰。及回顾，则公子逝矣。松娘事姑孝，艳色贤名，声闻遐迩。

​		后生举进士，授延安司李，携家之任。母以道远不行。松娘生一男名小宦。生以忤直指罢官，挂碍不得归。偶猎郊野，逢一美少年跨骊驹，频频瞻视。细看则皇甫公子也。揽辔停骖，悲喜交至。邀生去至一村，树木浓昏，荫翳天日。入其家，则金沤浮钉，宛然世家。问妹子，已嫁；岳母，已亡。深相感悼。经宿别去，偕妻同返。娇娜亦至，抱生子掇提而弄曰：“姊姊乱吾种矣。”生拜谢曩德。笑曰：“姊夫贵矣。创口已合，未忘痛耶？”妹夫吴郎亦来谒拜。信宿乃去。

​		一日，公子有忧色，谓生曰：“天降凶殃，能相救否？”生不知何事，但锐自任。公子趋出，招一家俱入，罗拜堂上。生大骇，亟问。公子曰：“余非人类，狐也。今有雷霆之劫。君肯以身赴难，一门可望生全；不然，请抱子而行，无相累。”生矢共生死。乃使仗剑于门，嘱曰：“雷霆轰击，勿动也！”生如所教。果见阴云昼暝，昏黑如 。回视旧居，无复 闳，惟见高冢岿然，巨穴无底。方错愕间，霹雳一声，摆簸山岳，急雨狂风，老树为拔。生目眩耳聋，屹不少动。忽于繁烟黑絮之中，见一鬼物，利喙长爪，自穴攫一人出，随烟直上。瞥睹衣履，念似娇娜。乃急跃离地，以剑击之，随手堕落。忽而崩雷暴裂，生仆遂毙。

​		少间晴霁，娇娜已能自苏。见生死于旁，大哭曰：“孔郎为我而死，我何生矣！”松娘亦出，共舁生归。娇娜使松娘捧其首，先以金簪拨其齿，自乃撮其颐，以舌度红丸入，又接吻而呵之。红丸随气入喉，格格作响，移时豁然而苏。见眷口，恍如梦悟。于是一门团圆，惊定而喜。

​		生以幽旷不可久居，议同旋里。满堂交赞，惟娇娜不乐。生请与吴郎俱，又虑翁媪不肯离幼子。终日议不果。忽吴家一小奴，汗流气促而至。惊致研诘，则吴郎家亦同日遭劫，一门俱没。娇娜顿足悲伤，涕不可止。共慰劝之。而同归之计遂决。生入城，勾当数日，遂连夜趣装。既归以闲园寓公子，恒返关之；生及松娘至，始发扃。生与公子兄妹，棋酒谈宴若一家然。小宦长成，貌韶秀，有狐意。出游都市，共知为狐儿也。

​		异史氏曰：“余于孔生，不羡其得艳妻，而羡其得腻友也。观其容，可以疗饥；听其声，可以解颐。得此良友，时一谈宴，则‘色授魂与’，尤胜于‘颠倒衣裳’矣”。

**译文**

​		孔生孔雪笠，是孔圣人的后人。为人宽厚有涵养，擅长诗词。有好友在浙江天台当县令，写信来叫他去。孔生去了，县令正好去世了，他落魄在天台县回不了家乡，寄宿在普陀寺，给寺里的僧人抄录经文做活。寺的西面百来步远，有单先生的宅第。先生去世后，公子因为大官司而家业萧条，人口稀少，搬到乡下住了，宅子于是就空旷了。

​		一天，大雪崩然降落，路上静悄悄没有行人。孔生偶然经过单先生门前，一个少年出来，长得丰标逸致，仪态万方。看见了孔生，就走过来行礼，稍微问候了一下，就请孔生进去坐。孔生喜欢他的风采，慨然的跟他进去了。里面房子都不是很宽阔，到处都悬挂着绣帐，墙上有许多古人的书画。桌上有一本书，写着：“琅炙黾”。孔生稍微翻了一遍，都是从来没看过的。孔生认为少年住在单先生的宅第，就以为是主人，也就不问官职家谱了。少年仔细的问他近况，意态很是怜惜他，建议他开馆收学徒。孔生叹气说：“常住在外的人，谁愿意学曹邱子做我的学生呢？”少年说：“倘或你不以为我笨拙而拒绝，我愿意拜你为师。” 孔生很欣喜，不敢当老师，请求做朋友。孔生便问：“宅子为什么锁了这么久？”回答说：“这是单家的府第，以前因为公子在乡下居住，所以空旷了很久。我姓皇甫，祖上住在陕西。因为家宅被野火烧了，所以暂时借住在这里安顿下来。”孔生这才知道他不是单家。当天晚上他们欢快的谈笑，少年随即留下他一起睡。天刚刚亮，就有童子在卧室里烧起炭火。少年先起来到内房去，孔生还是抱着被子坐着。书僮进来，说：“太公来了。”孔生惊讶的起来。一个老人进来，长满白白的头发，向孔生殷勤的道谢说：“先生不嫌弃我顽劣的小儿，于是肯于教他。小儿刚开始胡乱学习，不要因为朋友的缘故姑息他，用长辈的身份对他就行了。”完了拿来一套华丽的衣服，貂皮帽子、袜子、鞋子各一样。看着孔生洗漱好了，于是呼唤拿来酒菜。几子、床榻、裤裙、衣服，不知道叫什么名字，都光彩夺目。行了几次酒，老人要告辞了，拖着拐杖去了。吃完饭，公子把作业拿上来，都是一些古代的诗词文章，并没有应时的文章。问他为什么，他笑着说：“我不愿意求进取呀。”到了晚上，重新倒酒说：“今天晚上要尽兴，明天就不行了。”呼唤书僮说：“看太公睡了没，已经睡了，就悄悄的叫香奴来。”书僮去后，先用绣花的袋子包着琵琶来了。过了一会儿，一个婢女进来，打扮得漂亮媚人。公子让她弹湘妃曲。婢女用牙拨勾动丝弦，声音激烈昂扬气势凄恻盛大，节拍不像平时听的。又让用大杯行酒，过三更天才停下。第二天，他们早上起来一起读书。公子很是聪慧，看过一遍就能背诵，两三个月后，写的文章警策绝伦。两人约定每五天喝一次酒，每次喝酒必定招唤香奴。一天晚上，孔生喝的热气上涌，定定的看着香奴。公子已经懂得他的意思，说：“这个婢女本是我老父亲所养育的。兄长孤身没有家室，我日夜替你打算很久了。正应为你找一个好伴侣。”孔生说：“如果你对我好，一定要找像香奴那样的。”公子笑着说：“你真是少见多怪的啊。把这个当作好的，你的愿望也容易满足啊。”

​		住了半年，孔生想要到郊外去游玩，到了门口，只见两边的门从外面关上了，问为什么，公子说：“我父亲恐怕我们与外面交往游玩会纷扰意念，所以谢绝客人罢了。”孔生也就安下心来了。当时盛夏湿热，他们把书斋搬到园中亭子里。孔生胸脯上肿起了桃子一样大的包，一夜之间就像碗一样大了，痛苦的不断呻吟。公子早晚来探望，睡觉吃饭都乱了。又过了几天，创口更加严重，吃喝都不能够了。太公也来了，父子相对着深深的叹息。公子说：“小儿前些晚上想着先生的病情，娇娜妹子能够治疗，已经派人到外祖母那里叫她回来了。为什么这么久还没到？”一会书僮进来回报：“娜姑到了，姨娘跟松姑一起来的。”父子俩马上到内室去。过了一会儿，带着妹子来看望孔生。年纪大约十三四岁，可爱的眼神流露出聪慧，纤细的身材展现出美好的姿态，孔生看见了她的样子，呻吟都忘记了，精神也为之一振。公子就说：“这是为兄的好友，无异于兄弟，妹子好好医治他。”女子于是收起害羞的神情，卷起长袖，坐近床榻诊治看视。一握一抓之间，孔生只觉她身上的芳香比兰花还有浓郁。女子笑着说：“是应该有这个疾病了，脉搏都乱了。不过症状虽然危急，还可以治疗；只是皮肉都凝固了，非要削皮割肉不可。”于是解下手臂上的金镯子安放在生病的地方，慢慢的把它按下去。创口凸起来一寸多，高出了金钏外面，但是根部其余肿的地方，都包在金钏里面，不像之前如碗一样阔了。娇娜于是掀开衣襟，解下佩刀，只见刀刃比纸一样薄，她一手按着金钏一手握着佩刀，轻轻的贴着根际割着。紫色的脓血流出来，染脏了床褥，孔生留恋娇娜亲近的芳姿，不但不觉得痛苦，反而担心她很快的完成了治疗，不能依偎很长时间了。没过多久，割完了腐肉，只见创口圆圆的样子就像树上割下来的疤节似的。又叫拿水来，为他洗割的地方。口中吐出红色的弹子一样大的丸子，放在肉上，按着让它旋转，才一圈，孔生觉的热辣辣火气蒸薰着；再一圈，风吹似的痒起来，过了三圈，只觉浑身清凉，深入骨髓。女子把丸子放进口里，说：“痊愈了！”于是快步的出去了。孔生跳起来跑着拜谢，重病就像没有了似的。只是回想娇娜的荣光，苦苦不能控制自己。从此抛掉书卷呆坐着，不再感到生活的意义。公子已经知道了他的情况，说：“小弟为兄长寻找，得到了一个好的伴侣。”问他：“什么人？”回答说：“也是小弟的家人。”孔生沉思了很久，只是说：“不需要了。”面对着墙壁吟诵说：“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。”公子懂得他的所指，说：“我父亲仰慕你的大才，总想能够和你结亲。但是只有一个年小的妹子，年龄太小了，有个姨妈的女儿阿松，年纪十八岁了，长得还不难看，你如果不相信，松姐明天会到园中亭子里来，你在前面的厢房等待，可以远远的看见她。”孔生按他说的做，果然看见娇娜和一个丽人一起来了，丽人画着青黑的弯眉，娇小的鞋子装饰着绣凤，跟娇娜差不多呀。孔生十分高兴，请求公子做媒。第二天公子从内室出来，祝贺说：“成功了。”于是打扫了一所别院，为孔生完成婚礼。这天晚上，礼乐喧哗，尘土漫天，就像天上的仙人，忽然跟自己一起睡了，于是怀疑广寒宫殿，不一定在云霄上面啊。结婚以后，他心里很高兴。一天晚上，公子对孔生说：“你对我好和我切磋学问，我没有一天会忘记。近来单公子打完官司回来，索要宅子很是急切，我们的意思是放弃这里向西走。我们势必难以再相聚了，因此我满怀离愁。”孔生表示愿意跟他们一起去。公子劝他回家乡去，孔生对这件事感到为难。公子说：“不要担心，我会马上送你们起行。”没过多久，太公带着松娘来了，把百两黄金送给孔生。公子用左右手握着孔生夫妇，嘱咐他们闭着眼睛不要看。随即飘飘的样子脚踩着空气，孔生只觉得耳边风响，过了很久说：“到了。”孔生张开眼睛，果然看见故乡。这才知道公子不是人类。欣喜的扣打家门。母亲喜出望外，又看见美丽的儿媳妇，这才一起感到欣喜宽慰。等到回头一看，公子已经消失了。松娘侍奉婆母很孝顺，美貌的颜色贤良的名声，远近闻名。后来孔生中了进士，做了延安府的司李，带着家小上任。母亲因为路远没有去。松娘生了一个男孩叫小宦。孔生因为忤逆了直指，被罢官了，羁绊不能回来。偶然到郊野打猎，遇到一个美少年，骑着骏马，总是瞧看他，孔生仔细一看，原来是皇甫公子。他们挽住马缰停住马，悲喜交集。他邀请孔生去，到了一个村子，只见树林阴郁，遮天蔽日。进了他家，大门钉着金饰的浮沤钉，俨然是个世家。孔生问妹子，已经嫁人了；岳母，也已经死了。他深感悼念。过了一夜他告别走了，带着妻子回来了。娇娜也到了，抱着孔生的儿子摇弄着嬉戏说：“姐姐乱了我们的种啊。”孔生向她拜谢以前的大德。她笑着说：“姐夫现在大贵，创口已经愈合，还没忘掉痛吗？”妹夫吴郎，也来拜见孔生。过了一夜才去。

**译文**

圣裔：孔子的后代。封建时代孔丘被尊为圣人，凡其后代子孙，都被 尊称为“圣裔”。

蕴藉：宽厚有涵养。

执友：志趣相投的朋友。《礼·曲礼上》：“执友称其人也。”注：“执友，志同者。”今天台：任天台县县令。天台，今浙江省所属县，在天 台山下。

落拓：犹“落魄”。穷困潦倒，飘泊无依。

以大讼萧条：因为一场干系重大的官司，家道破落下来。讼，诉讼。 萧条，本为形容秋日万物凋零，这里借指家境衰落。

签：书籍封面的题签。

琅珰琐记：虚拟的书名。古有笔记小说《琅珰记》三卷，旧题元伊世 珍作。书首载西晋张华游神仙洞府“琅珰福地”的传说，因用“琅珰”为书 名。书中所记多为神怪故事，所引书名也前所未见。这里以“琅珰琐记”代 指奇书秘籍。

官阀：官位和门第。《后汉书·郑玄传》：“汝南应劭自赞曰：‘故 太山太守应中远，北面称弟子，何如?’玄笑曰：‘仲尼之门，考以四科， 回(颜回)、赐(子贡)之徒不称‘官阀。’”

羁旅：客居在外。

曹丘：指汉初的曹丘生。《史记·季布列传》载，曹丘生赞赏季布， 大力为之宣扬，使季布因而享有盛名。后因以“曹丘”或“曹丘生”，代指 推荐人。

驽骀(tái 台)：能力低下的马，喻平庸无才。《楚辞·九辩》：“却骐骥而不乘兮，策驽骀而取路。”

拜门墙：拜为老师。门墙，《论语·子张》：子贡称颂孔子学识博 大精深，曾说“譬之宫墙，赐(子贡名)之墙也及肩，窥见室家之好。夫子 之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。”后因以门墙指师门。

昧爽：拂晓。

太公：古时对祖父辈老人的尊称。这里是仆人对老一辈主人的尊称。

鬓发皤(pó婆)然：鬓发皆白。皤，白。

初学涂鸦，刚刚开始学习作文。涂鸦，喻书法幼稚或胡乱写作。唐 卢仝《示添丁》：“忽来案上翻墨汁，涂抹诗书如老鸦。”这里是太公的谦 词。

行辈视之：当作同辈人来看待。

一袭：一身，一套。

一事：一件。

盥栉(guàn zhì贯至)：洗脸、梳头。

荐馔：上菜。荐，进献，陈列。馔，食物，这里指菜肴。

兴辞：起身告辞。

课业：提请老师考核、批阅的习作。

时艺：明、清时，称科举应试的八股文为“时艺”或“时文”。时， 当时，对“古”而言。艺，文。

湘妃：湘水女神。传说舜有二妃娥皇、女英。舜南巡死于苍梧，二

妃闻迅，投湘水而死，成为湘水之神，称湘妃。这里指根据这个故事谱写的 乐曲。《琴操》有《湘妃怨》，又有《湘夫人》曲。见《乐府诗集·琴曲歌 辞一·湘妃解题。

牙拨：象牙拨子。用来拨弹乐器丝弦。

惠：通“慧”。聪明。

旷邈无家：独居无妻。旷，男子壮而无妻。邈，闷。家，结婚成家， 这里指妻室。《楚辞·离骚》：“浞又贪夫厥家。”注：“妇谓之家。”

惠好：见爱加恩。惠，恩惠。

少所见而多所怪：见闻太少，看到平常的事物便感到惊奇。《弘明 集》载汉牟融《理惑论》：“谚云：‘少所见，多所怪。睹骆驼，言马肿背。’”

翱翔：遨游。《诗·齐风·载驱》：“鲁道有荡，齐子翱翔。”“鲁道 有荡，齐子游遨。”朱熹注：“游遨，犹翱翔。”

斋：书房。

清恙：称人疾病的敬词。恙，病。

娇波：娇美的眼波。

细柳：纤细的腰围。

揄(yǖ于)长袖：手挥长袖。揄，挥。

心脉：指心脏的经脉。旧称心为思维的器官;心脉动，指思想波动。 中医有心在地为火之说，故娇娜说宜有热毒肿疾。

肤块已凝：指热毒凝于皮下，成为肿块。

罗衿(jin 今)：丝 罗衣襟。此指罗衣的下摆。

瘿(yǐng 影)：树瘤。树因虫害或创伤，部分组织畸形发育而成的 隆起物。

习习作痒：微微发痒。习习，和风轻吹。《诗·邶风·谷风》：“习 习谷风。”朱熹注：“习习，和舒也。”

沉痼：积久难愈的病;重病。

废卷(juàn 倦)：丢下书卷，指无心读书。卷，指书，唐以前的书 文多裱成长卷，以轴舒卷，因称。

“曾经”二句：这是唐诗人元稹《离思五首》中悼念亡妻的诗句。 诗人把亡妻比作沧海之水、巫山之云，他处的云、水都不能与之和比，借以 表明再也找不到象亡妻那样值得钟爱的女子。孔生吟咏这两句诗，意在暗示： 除却娇娜，他人都不中意。

会其指：领会了他的意思。指，通“旨”。

齿太稚：年纪太小。齿，年龄。

日涉园亭：每天到园亭里游玩。涉，到，游历。陶渊明《归去来辞》：“园日涉以成趣。”

画黛弯蛾：描画的双眉，像蚕蛾的一对触须那样弯曲细长。黛，古 时妇女描眉用的青黑色颜料。蛾，蚕蛾，其触须细长弯曲，所以旧时常喻女 子细眉为“蛾眉”。

莲钩蹴凤：纤瘦的小脚穿着风头鞋。莲，金莲，喻女子的小脚。《南 齐书·东昏侯纪》：“凿金为莲花以帖地，令潘妃行其上，曰：‘此步步生 蓬花也。’”莲钩，这里指女子所着的弓鞋。蹴，踏。凤，鞋头上的绣凤。

相伯仲：不相上下。伯仲，兄弟之间，长者为伯，幼者为仲。

作伐： 作媒。《诗·豳风·伐柯》：“伐柯如何?匪斧不克。取妻如何?匪媒不得。”

鼓吹阗咽(tián　yīnn 因)：鼓吹之声并作。吹，指唢呐、喇叭之 类管乐器。阗，众声井作。咽，有节奏的鼓声。

衾幄：锦被与罗帐。

合卺(jǐn 锦)：举行婚礼。一瓠刻为两瓢，叫“卺”，新婚夫妇 各执其一对饮，叫“合卺”，为古时结婚礼仪之一。《礼记·昏义》：“共 牢而食，合卺而酳(yīn 胤)。”酳，用酒漱口。

切磋：工匠切剖骨角，磋磨平滑，制成器物。这里喻研讨学问。“《诗·卫 风·淇奥》：“如切如磋，如琢如磨。”

举进士：考中进士。详《狐嫁女》注。

延安司李：延安府的推官。延安，府名。辖境在今陕西省北部，治 所为延安。司李，也称“司理”，宋代各州掌狱讼的官员。明、洁时在各府 置推宫，其职掌与宋代司李略同，因也别称“司理”或“司李”。

直指： 直指使。汉代派侍御史为“直指”使，巡视地方，审理重大案件。见《汉书·百 官公卿表上》。这里指明、清时巡按御史一类的官员。

罢(guà挂)碍： 官吏因公事获咎而罢宫，留在任所听候处理，不能自由行动，所以叫“罣碍”。

揽辔停骖：收缰勒马。骖，泛指马。

金沤(ōu 欧)浮钉：装饰在大门上的形似浮沤(水泡)的涂金圆钉， 为古代贵族世家的门饰。宋程大昌《演繁露》卷六：“今门上排立而突起者， 公输般所饰之蠡也。《义训》：‘门饰，金谓之铺，铺谓之 ， 音欧， 今俗谓之浮沤钉也。’”

掇提而弄：弯腰抱起逗弄。

信宿：再宿;住了两天。《诗·周颂·有客》：“有客宿宿，有客 信信。”朱熹注：“一宿曰宿，再宿曰信。”

但锐自任：却立即表示自己愿意承担。锐，迅疾。

䃜(yi 衣)：黑石。

闬闳(hàn hóng 旱宏)：里巷门。这里指皇甫公子宅舍。

圞：团聚。

幽圹(kuàng 况)：墓穴。幽，地下。

惊致研诘：大吃一惊地仔细询问。研，穷究。诘，问。

趣(cù促)装：急忙整理行装。趣，促。

腻友：美丽而亲昵的女友。《说文》：“腻，上肥也。”段玉裁注 引《诗·卫风·硕人》“肤如凝脂”，说“凝脂”意即“上肥”。

解颐： 开口笑的样子。

色授魂与：司马相如《上林赋》：“色授魂与，心愉于侧。”《史 记索隐》引张揖说：“彼色来授我，我魂往与接也。”这里指男女精神上的 爱恋。色，容貌。魂，精神，内心。

颠倒衣裳：《诗·齐风·东方未明》：“东方未明，颠倒衣裳。” 朱熹认为是“刺其君兴居无节，号令不时”。这里隐指男女两性关系。

**赏析、寓意**

　　这是一篇讴歌精神恋爱的小说，在《聊斋志异》众多的爱情篇章中，可谓独树一帜。过去论者多认为这是一篇歌颂“友情”的作品，其实并不然。

　　小说的故事情节并不复杂，它主要写孔生在与皇甫公子的交往中，先是皇甫公子招来了“红妆艳艳”的香奴，使孔生“目注之”，并产生了欲觅佳偶“必如香奴者”的意念。而后娇娜出场，她的惊人美貌使正患恶疮的孔生，顿时忘了疮口的剧痛，“精神为之一爽”。娇娜有着一手好医术，她很快就治愈了孔生的恶疮。但对孔生来说，娇娜其人更是比药物灵验的麻醉剂。在娇娜为他割肉除毒的时候，他“贪近娇姿，不惟不觉其苦，且恐速竣割事，偎傍不久”。自此以后，他“悬想容辉，苦不自已”，“废卷痴坐，无复聊赖”，对娇娜的爱，已达到了如醉如痴的程度。

　　可是，娇娜的父亲以其“齿太稚”拒绝了他。孔生不得不接受了“与娇娜相伯仲”的娇娜的表姐松娘。虽然孔生与松娘“合卺之后，甚惬心怀”，但他内心深处是无法忘情于娇娜的，所以当孔生与皇甫公子分手后再相见的时候，他首先问的是娇娜;而娇娜对于孔生也是难以忘怀的，在孔生再见到她感谢她过去治病的恩德时，她不无深意地说：“姊夫贵矣。创口已合，未忘痛耶?”话语不多，却情怀缱绻。所以当皇甫公子一家遭难的时候，在雷霆大作，一鬼物以利喙长爪抓走娇娜的一刹那间，孔生能不顾个人安危，以死相救。而娇娜也为孔生高尚的情爱所感动，发出了“孔郎为我而死，我何生焉!”的心声，并置“男女授受不亲”的清规戒律于不顾，“以舌度红丸入，又接吻而呵之”，以此救活了孔生。后娇娜的丈夫遭劫去世，孔生请公子兄妹同回故里，从此“棋酒谈宴，若一家然”。很显然，孔生与娇娜之间的关系既超过了一般的友情，但又没有涉于男女私情。

　　这里，二人之间的爱慕和钦羡分明是存在的，而且是那么执着、深沉。孔生爱慕娇娜，以至不惜以死作为代价，不仅仅是因为娇娜的容貌美丽，而且更因为娇娜的心地纯真，乐于助人;而娇娜的钦羡孔生，也正在于孔生的痴而不乱，见义勇为。这是一种超越了世俗之见的最崇高的爱情。作者在作品中赞美讴歌了这种爱情的真挚和崇高，但是人世间往往缺乏这样的爱情，于是蒲松龄便幻化在人狐之间，借以表达作者对高度审美化了的爱情的追求。

　　《娇娜》不仅立意新奇，而且艺术手法也极具特点。为了衬托娇娜的美丽，作者先写一香奴为引，后又写一松娘作比。开始，一个香奴已使孔生心满意足，及至见到了娇娜，才感叹“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”。但娇娜偏又不能成为他的配偶，于是又引出松娘，以松娘的“艳色贤名”作为娇娜的正衬。以孔生的婚姻，不可谓不美满，但“美中不足”是人生的普遍规律，小说最后没有让守寡的娇娜成为孔生的妻子，一脱“有情人总成眷属”的大团圆窠臼，从而给读者留下了一个不大不小的缺憾，正因为有了这种缺憾，才获得了小说艺术上的完美，才有如此富有诗意的魅力。设使出自一个平庸的手笔，肯定会写松娘、娇娜两姐妹同事孔生，彼此和谐无间，如此美则美矣，但作品的特殊魅力也将因此丧失殆尽。

　　《娇娜》的人物描写，艺术手法丰富多彩，有外貌的描写，有心理的刻画;有的用人物的语言来表现人物的个性，有的用人物的神态与动作来突现人物的性格。有对比的写法，也有通过环境气氛的渲染来烘托人物。有正面描写，有侧写，各种手法交替使用，各臻妙境。对娇娜的描写，带有浪漫主义的神奇色彩，驰聘着作者丰富的想像。



## 狐入瓶

​		万村石氏之妇祟于狐，患之而不能遣。扉后有瓶，每闻妇翁来，狐辄遁匿其中。妇窥之熟，暗计而不言。一日窜入，妇急以絮塞瓶口，置釜中，燂汤而沸之。瓶热，狐呼曰：“热甚！勿恶作剧。”妇不语。号益急，久之无声。拔塞而验之，毛一堆，血数点而已。

**译文**

​		万村一户石姓人家的妻子被狐狸缠上了，她很担忧却不能驱除掉。门后面有个瓶子，每当听到妇人的公公来，狐狸总是逃到瓶子里躲起来。妇人悄悄观察了很久，心里想出了个计谋却不说出来。

​		一天狐狸窜进了瓶子里，妇人急忙用棉絮塞住了瓶口，放在锅里，倒进热水并烧起火直至水沸腾。瓶子变热了，狐狸呼叫说：“好热啊！不要恶作剧了！”妇人不说话。狐狸号叫得更急切了，过了很久没有声音了。拔出塞子检查，里面只有一堆毛，几星血点而已。

**注释**

祟于狐：受到狐的扰害。祟，鬼神加于人的灾患。《说文》：“祟， 神祸也。”

遣：驱除。

燂(tán )汤而沸之：把水加温直至烧开。燂，烧热。汤，热水。

**寓意赏析**

　　《狐入瓶》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。全文简短，刚过百字。《狐入瓶》简要介绍了一个妇人巧计杀死祸害自己的狐狸的故事，说明了坏人虽然能害人，只要人们敢于反抗，他们最终会被制服。



## 叶生

​		淮阳叶生者，失其名字。文章词赋，冠绝当时，而所遇不偶，困于名场。会关东丁乘鹤来令是邑，见其文，奇之，召与语，大悦。使即官署，受灯火，时赐钱谷恤其家。值科试，公游扬于学使，遂领冠军。公期望綦切，闱后，索文读之，击节称叹。不意时数限人，文章憎命，榜既放，依然铩羽。生嗒丧而归，愧负知己，形销骨立，痴若木偶。公闻，召之来而慰之。生零涕不已。公怜之，相期考满入都，携与俱北。生甚感佩。辞而归，杜门不出。无何，寝疾。公遗问不绝，而服药百裹，殊罔所效。公适以忤上官免，将解任去。函致生，其略云：“仆东归有日，所以迟迟者，待足下耳。足下朝至，则仆夕发矣。”传之卧榻，生持书啜泣，寄语来使：“疾革难遽瘥，请先发。”使人返白。公不忍去，徐待之。逾数日，门者忽通叶生至。公喜，迎而问之。生曰：“以犬马病，劳夫子久待，万虑不宁。今幸可从杖履。”公乃束装戒旦，抵里，命子师事生，夙夜与俱。公子名再昌，时年十六，尚不能文。然绝慧，凡文艺三两过，辄无遗忘。居之期岁，便能落笔成文。益之公力，遂入邑痒。生以生平所拟举业，悉录授读，闱中七题，并无脱漏，中亚魁。公一日谓生曰：“君出余绪，遂使孺子成名。然黄钟长弃，奈何！”生曰：“是殆有命！借福泽为文章吐气，使天下人知半生沦落，非战之罪也，愿亦足矣。且士得一人知己，可无憾，何必抛却白，乃谓之利市哉！”公以其久客，恐误岁试，劝令归省，生惨然不乐。公不忍强，嘱公子至都，为之纳粟。公子又捷南宫，授部中主政，携生赴监，与共晨夕。逾岁，生入北闱，竟领乡荐。会公子差南河典务，因谓生曰：“此去离贵乡不远。先生奋迹云霄，锦还为快。”生亦喜。择吉就道。

​		抵淮阳界，命仆马送生归。见门户萧条，意甚悲恻。逡巡至庭中，妻携簸具以出，见生，掷具骇走。生凄然曰：“我今贵矣。三四年不觌，何遂顿不相识？”妻遥谓曰：“君死已久，何复言贵？所以久淹君柩者，以家贫子幼耳。今阿大亦已成立，行将卜窀穸，勿作怪异吓生人。”生闻之，怃然惆怅。逡巡入室，见灵柩俨然，扑地而灭。妻惊视之，衣冠履舄如脱委焉。大恸，抱衣悲哭。子自塾中归，见结驷于门，审所自来，骇奔告母。母挥涕告诉，又细询从者，始得颠末。从者返，公子闻之，涕堕垂膺。即命驾哭诸其室，出橐为营丧，葬以孝廉礼。又厚遗其子，为延师教读。言于学使，逾年游泮。

​		异史氏曰：“魂从知己，竟忘死耶？闻者疑之，余深信焉。同心倩女，至离枕上之魂；千里良朋，犹识梦中之路。而况茧丝蝇迹，吐学士之心肝；流水高山，通我曹之性命者哉！嗟乎！遇合难期，遭逢不偶。行踪落落，对影长愁，傲骨嶙嶙，搔首自爱。叹面目之酸涩，来鬼物之揶揄。频居康了之中，则须发之条条可丑；一落孙山之外，则文章之处处皆疵。古今痛哭之人，卞和惟尔；颠倒逸群之物，伯乐伊谁？抱刺于怀，三年灭字；侧身以望，四海无家。人生世上，只须合眼放步，以听造物之低昂而已。天下之昂藏沦落如叶生者，亦复不少，顾安得令威复来，而生死从之也哉？噫！”

**译文**

​		淮阳有个姓叶的书生，忘了他的名字，他写的文章词赋，在当时能数第一，但是遭遇不顺利，屡次受挫于考场。正值关东的丁乘鹤来做这个县的县令，看到他的文章，很是奇异，召唤他来说话，感到非常高兴。让他到官府去，给他灯火等费用补贴，并时常赏赐钱币粮食抚恤他的家里。正值州府考试，丁公在学政前推荐叶生，于是得了第一名。丁公对他的期望很热烈。会试回来，丁公要了他的文章来读，不禁拍案称赞。不想时数命运限制人的发展，考试的文章憎恶命运变好，放榜以后，他依然落榜了。叶生灰心丧气地回去了，很惭愧辜负了知己，变得形容枯槁，呆若木偶。丁公听说了这件事后，召唤他来并安慰他。叶生感激涕零的不得了。丁公怜惜他，相约自己进都中考核的时候，带他一起北上。叶生十分感激钦佩。告辞回来后，闭门不出。没过多久，生了重病。丁公派来探问他的人没有断过，但是吃了许多药，一点都没有效果。这时丁公因为冒犯了上司被免职，即将卸任离开。写信给叶生，信中大概说：“我向东回去没多久了，之所以迟迟滞留，是要等待你啊。你早上到，那我晚上就出发了。”信送到了病床前，叶生捧着信抽泣，让来使传话说：“我病重难以马上痊愈，请大人先行。”使者回去禀告，丁公还是不忍离开，慢慢地等待他。过了几天，看门的人忽然通报叶生到了，丁县令很欢喜，迎上来问他。叶生说：“因为我的小病，劳大人等了很久，我心中十分不安。现在我很荣幸跟随在你身边。”丁公于是整理行装等待天明，到了家乡，让儿子拜叶生为师，早晚都跟他在一起。公子叫再昌，当时年龄十六岁了，还不能作文章。但是非常聪慧，凡是文章作品看过两三遍，就没有遗忘的。过完了一年，公子就能能下笔成文。再加上丁公的力量，就进了县里的学校。叶生把自己生平所写过的考试文章，都写出来教他读，会试时的七个题目，一个都没有漏掉，得了第二名。丁公一天对叶生说：“你使出剩下的本领，就让我儿子有了才名。但是你这个黄钟长期不用，怎么办？”叶生说：“这个大概是命中注定的吧，借大人的福泽我为文章扬眉吐气了，让天下人知道我大半生潦倒，并不是考试的原因，我的愿望也就满足了。并且人得到了一个知己，就没有遗憾了，何必脱掉白衣，才说是吉利呢。”丁公因为他在外很久，恐怕耽误了岁考，就劝他回去看看，叶生现出凄惨的样子很不快乐。丁公不忍勉强他，于是嘱咐公子到了都中，为叶生纳粟买官。公子又在礼部考中了进士，被授予礼部中的主政，带着叶生到任上，早晚都在一起。过了一年，叶生进北人会试，竟然得到州府荐举。正好公子出差到南河有公务，于是对叶生说：“这里离你的家乡不远，先生努力上了青云，应该衣锦还乡完成这件快事！”叶生也很欢喜，选了吉日就上路了。

​		到了淮阳地界，让仆人用车马送叶生回去。叶生回到家看见门庭冷落，心里很是悲伤。徘徊着走到庭院中，妻子带着簸箕出来，看见叶生，吓得扔下簸箕就跑。叶生凄惨的样子说：“我现在显贵了，三四年没见面，怎么就顿时不认识了？”妻子远远地对他说：“你死很久了，怎么又说显贵？之所以很久都停着你的灵柩，是因为家里很贫穷儿又很小罢了。现在阿大也已经长大了，就要打算安葬你，你不要作出怪异来吓我们活人。叶生听说，怅然忧愁，徘徊着进入家中，清楚的看见自己的灵柩，于是扑倒在地就消失了。妻子惊异地看着，只见衣服帽子鞋袜就像蝉蛇蜕的皮一样。非常悲痛，抱着衣服悲伤痛哭。儿子从私塾回来，看见门前停着车马，问了从哪里来的，惊吓得跑去告诉母亲。母亲抹着眼泪告诉他，又详细地询问跟着的人，才知道事情的原委。跟着的人回去了，公子听说了这件事，捶胸痛苦。马上命令驾车到叶生家苦拜，出钱为他安排丧事，用孝廉的礼仪安葬了他。又丰厚的馈赠叶生的儿子，并他请老师教授读书。对学政说了这件事，过了一年就进了学宫。

​		异史氏说：“魂魄跟随知己，竟然忘记已经死了吗？听到的人都怀疑这件事，我深信不疑。与情人心心相印的美丽的少女，睡在枕上魂魄也会离开与情人在一起；相隔千里的好朋友，梦中都记得回去相会的路。更何况写出像蚕茧的丝一样多以及和苍蝇留下的印迹一样密密麻麻的文笔，这样呕心沥血的学士呢；还有那高山流水一样的知音，跟我们性命相通的人呢。唉！聚合难以预料，遭遇总是不顺。行踪孤单零落，只好对着影子长长的哀愁，身上傲骨嶙峋，也只能爬着头孤芳自赏。感叹考场失败面目无光，连鬼物都来嘲笑。总是处于落榜的境况，那胡须头发由于长时间没有清理而结结巴巴的真是难看；一旦名落孙山之外，那么文章到处都是毛病了。从古一直痛哭到现在的人，也只有卞和了；能够让骏马也能俯首帖耳的人，除了伯乐还会有谁？将名片抱在怀里，三年都没拿出去字迹都模糊看不清了；侧着身子四处观望，四海之内都没有自己的家乡。人生在世，只需要闭着眼大步走，来听造物者的喜怒罢了，天下怀着才华却潦倒的像叶生这样的人，也正不少啊，怎么能够让丁公的威严重来，而他们即使是活着也会死去来跟随他？唉！”

**注释**

淮阳：县名，在河南省东部。

冠绝当时：超越同时之人。冠，第一名，首屈一指。绝，超越。

所如不偶：所向不遇。不偶，犹言数奇，指命运不好，遇合不佳。

名场： 指求取功名的科举考场。

即官署，受灯火：谓留住县衙，得到照明等学习费用的资助。灯火，此指照明费用。

科试：也称科考。乡试之前，备省学政到所辖府、州，考试生员，称为科试。科试成绩一、二等的生员，册送参加乡试，称录科;被录送的生员称科举生员。

游扬：随处称扬。学使：即提督学政，又称提学使、提学、学院、学台、学政等，是明清时代掌理一省学校、科举的长官。

领冠军：指科试获第一名。领，取得。

闱后：指秋闱(即乡试)之后。各省乡试在仲秋八月举行，因称秋闱。 闱，科举考场，又称贡院。

击节称叹：击节原义是用手指击拊为节拍，以寻按乐曲的韵律节奏;后常借以形容对诗文的赞叹、激赏。

时数：时运。数，命定的遭遇。

文章憎命，杜甫《天末怀李白》：“文章憎命达，魑魅喜人过。” 意思是好文章会妨害好命运。

铩(shà厦)羽：鸟羽摧落;比喻乡试受挫落榜。《淮南子·览冥训》：“飞鸟铩翼，走兽废脚。”《说文》：“铩，残也。”

嗒(tā塔)丧：沮丧;失魂落魄。《庄子·齐物论》：“仰天而嘘， 嗒焉似丧其偶。”

考满：是明清两代对政府官员的考绩办法之一。这里指对外官的考绩，即由吏部考功司主持的“大计”。清顺治初期，外宫三年大计;顺治后期，定外宫三年考满议叙例。康熙元年，内外官考绩皆用三年考满制。其制，外宫大计以寅、已、申、亥岁，四品以下官员以五等议叙(一等称职者记录，二等称职者赏赉，平常者留任，不及者降调，不称职者革职)。详《清史稿·选举志六·考绩》。

杜门：闭门。此指不与外界交往。杜，堵塞。

寝疾，卧病;病倒在床。

遗(wèi卫)问：馈赠所需，慰问疾病。遗，赠予。

百裹，百剂。裹，指药包。

解任：解职，卸任。

病革(jī亟)难遽瘥(chài差)，病重难望速愈。革，同“亟”。 瘥，病愈。

犬马病，对自己疾病的谦称。

夫子：先生，老师。旧时县学生员称本县县令为老师、老父师，自称学生、门生。

从杖履：犹言随侍左右。古礼老人五十得拄杖。又唯尊者得脱履于户内，晚辈有代为捉杖纳履的责任，所以“从杖履”是敬老事尊之词。《礼记·曲礼》：“侍坐于君子，君子欠伸，撰杖履;视日早暮，侍坐者请出矣。”

束装，整顿行装。戒旦：意思是警戒黎明贪睡，早起及时出发。《文选》赵景真《与嵇茂齐书》：“鸡鸣戒旦，则飘尔晨征。”

文艺：指“闱墨”之类供科举士子揣摩研习的八股范文。

期(jī基)岁：满一年。

入邑庠：成为县学生员，俗称秀才。邑庠，县学。

所拟举子业，指叶生平日为应付科举考试而习作的八股文。拟，谓拟题习作。举子业，又称四书文，即八股文。

闱中七题，明、清乡试、会试的头场试题大都是七题，其中“四书义”三题，“五经义”四题。这里“七题”指乡试的头场试题。头场成绩即能决定能否录取，二、三场成绩只作参考，所以再昌因头场七题作得好而取中亚魁。

亚魁：乡试第二名。第一名称乡魁、乡元或解元。

出馀绪：拿出本人才学的微末部分。馀绪，微末，残馀。馀绪，义同绪馀。《庄子·让王》：“道之真以治身;其绪馀以为国家;其土苴以治天下。”

黄钟长弃：比喻贤才被长期埋没。《楚辞·卜居》：“黄钟长弃，瓦釜雷鸣。”黄钟，古乐中的正乐，比喻德才俱优的人。

非战之罪：《史记·项羽本纪》载，项羽该下战败后曾说：“此天之亡我，非战之罪也。”叶生借喻自己半生沦落，功名未就，是命运使然，而非文章庸劣。

“何必”二句：意思是说，不必取得科举功名，才算作发迹走运。 宋代王禹偁《寄砀山主簿朱九龄》诗：“忽思蓬岛会群仙，二百同学最少年;利市襴衫抛白紵，风流名字写红笺。”白纻，一种质地细密的白夏布，借指士子取得科举功名前所着的白衣。取得科举功名后，就脱去白衣，改穿襴衫(官服)了。利市，语出《周易·说卦》：“为近利，市三倍。”本指由贸 易获得利润;后来比喻发迹、走运，俗称“发利市”。

岁试：各省提学使干三年任期内到所辖府、州考试一次生员课业，以六等定优劣，谓之岁试。在外地的生员须回原籍参加岁试，所以丁公劝叶生归省。归省，本义是回乡探望父母，这里实指回乡应试。

生惨然不乐，底本无“生”字，据铸雪斋抄本补。

纳粟：明清设国子监于京城，国子监生员称监生，可直接参加乡试，不必参加岁试。自明景泰(1450—1456)以后，准许生员向朝廷纳粟，享受监生待遇;后代循例纳粟(实际用银子)人监的生员，又称例监。

捷南宫：指会试中式，即考中进士。明、清举人考进士，会试是决定性的一轮考试。南宫，汉代把尚书省比作南方列宿，称之为南宫。宋、明以来则称礼部为南宫。会计由礼部主持，因称会试中式为捷南宫。捷，谓获胜、取中。

部中主政：明清于中央六部各设主事若干员。主政是主事的别称，职位低于员外郎。据下文所言“差南河典务”，“部”当指工部。

人北闱：指参加在北京举行的乡试。明代在顺大府(北京)和应天府(南京)各设国子监，两处乡试应考生员多为国子监生，因而分别称为北闱和南闱。清代无南闱，而顺天乡试初仍习称北闱。

领乡荐：指考中举人。唐制，参加进士考试者，例由地方长官(刺史、府尹)考试荐举，称为乡举或乡荐。后代因称乡试中式者为领乡荐，或简称领荐。

差南河典务：奉派到南河河道办理公务。清初自顺治元年至康熙四十四年前，河道总督所辖的江南省河道，包括今江苏、安徽两省民江以北的黄河、运河水系，时称南河。《清会典》卷四十七“工部·都水清吏司：掌天下河渠关梁川途之政令，凡坛庙殿廷之供具皆掌焉。”

奋迹云霄：致身云路;谓一举成名，前程远大。此即指中举人

锦还为快：衣锦还乡，堪称快事。《汉书·项籍传》：“富贵不归故乡，如衣锦夜行。”

卜窀穸(zhūn—xī谆夕)：选择墓地：指安葬。窀穸，墓穴。

怃然惆怅：此据铸雪斋抄本。底本“惆”误作“筹”。怃然，失意的样子。

脱委：蜕落在地。脱，通“蜕”。委，丢弃，掉落。

结驷：拴马。

游泮：进学;成为秀才。泮，指泮宫，周代诸侯所设的学校。代指府、州、县设各类官学。

“同心倩女”二句：意思是，知心的情侣，可以离魂相随。唐陈玄祐《离魂记》：张倩女与表兄王宙相恋，遭父亲梗阻，倩女离魂追随王宙出走。五年后夫妇同回娘家，倩女的离魂才与床上病体合而为一。

“千里良朋”二句：是说，真挚的友谊，可使远隔的良朋梦中往会。《文选》沈约《别范安成诗》：“梦中不识路，何以慰相思。”李善注引《韩非子》：“六国时，张敏与高惠二人为友。每相思不能得见，敏便于梦中往寻。但行至中道，便迷不知路，遂回。如此者三。”(按，此殷引文，不见于今本《韩非子》)这里作者反其意而用之。

“而况”四句：承接“同心倩女”四句：领起下文科场失意的感慨。意思是，又何况应举文章是我辈读书人精心结撰缮写;它是否能遇真赏，正决定着我们命运的穷通呢!茧丝，比喻文章章句妥贴。本《文心雕龙·章句》：“章句在篇，如茧之抽绪。”(绪，即丝)。蝇迹，即蝇头细字。陆游《读书诗》之二：“灯前目力虽非昔，犹课蝇头二万言。”比喻文章缮写工整。学士，学子、读书人;与隔句“我曹”互立足义，意为“我辈读书人”。呕心肝，用唐代诗人李贺事。李商隐《李长吉小传》写李贺作诗构思极苦，其母叹息说：“是儿要当呕出心肝乃已尔!”流水高山，用伯牙“志在太山”、“志在流水”的琴曲(见《吕氏春秋·本味》)比喻高雅绝俗、不易被人赏识的作品，通，沟通。性命，品性和命运。作者认为，文章是作者性格、品质的表现，它的遭遇如何，则决定作者的命运穷通，所以说文章沟通性、命。

“行踪”二句：经历之处，总难遇合，只能空自对影愁叹。行踪：踪迹所到之处。落落，孤单落寞的样子。左思《咏史诗》：“落落穷巷士，抱影守空庐。”对影，身与影相对，形容孤单。李白《月下独酌》：“举杯邀明月，对影成三人。”

“傲骨”二句：生就嶙峋傲骨，不能媚俗取容，唯有自惜自怜。嶙峋，用山石突兀形容傲骨坚挺。搔头，失意无计的样子。杜甫《梦李白二首》：“出门搔白首，若负平生志。”自爱、自惜、自珍。又，《诗·邶风·静女》：“爱而不见，搔首踟蹰。”《方言》注引作“薆”，义为隐蔽，则搔首自爱，谓抑志自持，不失其节。

“叹面目”二句：意思是，自叹穷厄困顿，招致势利小人的嘲侮。 面目，指服饰容止等外观表现。酸涩，寒酸拘执，不舒展洒脱。来，招致。鬼物揶揄，比喻势利小人的奚落。《世说新语·任诞》刘孝标注引《晋阳秋》：晋代罗友为桓温掾吏，不得意。一日，桓温设宴送人赴郡守任，罗到席最晚。桓温问他，他回答说：“民首旦出门，于中途逢一鬼，大见揶揄，云：‘吾但见汝送人作郡，何以不见人送汝作郡耶?’”

“频居”四句：意思是说，多次落榜的人，从人身到文章，都被世俗讥贬得毫无是处，频居康了之中，多次处于落榜境地。宋范正敏《遯斋闲览》：唐代柳冕应举，多忌讳，尤忌“落”字，至称安乐为安康。榜出，令仆探名，还报曰：“秀才康(落榜)了也!”又据宋范公偁《过庭录》：宋代孙山滑稽多才，偕乡人子同赴举，榜发，乡人子落榜，孙山名居榜末。乡人问其子得失，孙山说“解名(榜文名单)尽处是孙山，贤郎更在孙山外。” 后因又称落榜为“名落孙山”。

“古今”四句：大意是说，古往今来，因种种原因而悲愤痛哭的人很多，只有怀宝受诬的卞和像你;举世贤愚倒置，能识俊才的伯乐在当今又是谁人!卞和惟尔，意思是只有你的处境类似卞和。卞和!春秋时楚国人，得璞于楚山中，献之厉王、武王，皆以为诳，刖其左右足!文王立，卞和抱璞哭楚山下，王使人理其璞，得美玉。见《韩非子·和氏》。逸群之物，超群的骏马。伯乐伊谁!谁是伯乐。伯乐，春秋秦国人，与秦穆公同时，姓孙名阳。其事略见于《庄子·马蹄》、《楚辞·怀沙》、《战国策·楚策》等记载。伯乐善相马，后代因以喻善于识才的人。《汉书·贾谊传》载，贾谊曾说：“臣窃惟事势，可为痛哭。”屈原《九章·怀沙》有“变白以为黑兮，倒上以为下”，“伯乐既没，骥焉程兮。”这四句概括了这些病愤之言。

“抱刺”四句：意思是，当道无爱才之人，不值得干渴!反侧展望，四海茫茫，竟无以容身。《三国志·魏志·荀彧传》注引《平原祢衡传》：“衡字正平。建安初，自荆州北游许都······时年二十四。是时许都虽新建，尚饶士人。衡尝书一刺怀之，字漫灭而无所适。”又《古诗十九首》：“置书怀袖中，三岁字不灭。”此综取其词成句。赵翼《陔馀丛考》：“古人通名，本用削木书字，汉时谓之谒，汉末谓之刺;汉以后则虽用纸，而仍相沿曰刺。”刺，即后代的名帖、名片。明清时用红纸书写名帖，用于拜谒，又称拜帖。灭字，字迹磨灭。

“人生”三句：仍是作者痛愤之言，大意是：在人生的道路上，大可不必认真、清醒，只须闭眼走自己的路，行心之所安;一切听天由命。合眼：有不理会是非曲直、不计较得失、不与别人比量等意思。放步，走自己的路，行心之所安。造物，造物主、上帝。低昂，抑扬，升沉、意谓摆布。

昂藏：气概不凡的样子。

令威：借指淮阳县令“关东丁乘鹤”。《搜神后记》：丁令成，汉辽东人，学道于灵虚山。后化鹤归辽，徘徊空中而言曰：“有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归。城郭如故人民非，何不学仙冢累累。”遂冲天飞去。

**赏析**

　　一个本已经死去的人，竟然凭着一股怨气而又幻出一个人形去继续实现自己的理想，读到这些我们只能惊叹蒲氏著文的立意之奇巧、构思之新颖、想象之丰富。这应该是这篇文章最明显的艺术特征了。

　　《叶生》表现的又一个艺术特征是反映时事，现实性强。科举制度发展到明清时期，流弊越来越明显。为了获得一官半职，读书人埋头于时文八股，“代圣贤立言”，有的考生拉关系走后门，甚至行贿行骗，捞个举人、进士;有的主考官，或有眼无珠，或徇情枉法;以致真才实学者往往名落孙山，而那些文墨不通、品行低劣者往往又挤入衣冠之列，使本为选拔人才的制度，成为扼杀人才的机器。叶生如此的遭遇蒲松龄也深受其害，这应该是他写这篇文章的原始动机。

　　为了进一步揭示科举制度对读书人毒害之深，作者并不以叶生的生作为结局，而是让叶生之魂随丁乘鹤而去，把自己的平生所学，教给丁，使其学业大进，很快登位做官。这一方面证明了叶生的确有真才实学，考不中并不是文不如人，另一方面也向人们展示了他“己不能达，而徒能致”的悲惨命运。接下来，作者写叶生因门生的帮助，获取了功名，衣锦还乡，回家见到妻子，说道：“我今贵矣。”这句话出自生前贫寒、亡已多年的叶生之口，听来令人心酸、心痛!《儒林外史》中，范进中了举人，疯疯癫癫，连叫“我中了”。此二人之言，何其相似乃尔!使人疯，致人死，死而不悟，这就显示了封建科举制度的本质。 《聊斋志异》中对于科举制度的弊病的批判，尽管不及后来吴敬梓那样全面、彻底和深刻，但他是清代第一个以小说的形式来批判科举制的作家，而且笔锋相当犀利和尖锐。

**读后感**

　　《叶生》算得上聊斋的名篇，因为他涉及到封建时代的科举，也涉及到叶生的形象有蒲松龄的影子。故事写到叶生词赋冠绝却名落孙山，写到叶生受县令丁公赏识和接济，写到叶生在丁公解任时仍受邀同行，写到叶生用心辅导丁公子学业使其出人头地。这些情节，看似纷繁，其主要意思指向却是非常明确的，就是通过这个故事，体现科举失败者的内心苦闷，表达他们在科场输得不服的想法，企图向世人指出：不是他们不行，他们很有本事的，只是种种原因阻碍了他们仕进的道路。



## 成仙

文登周生[1]，与成生少共笔砚，遂订为杵臼交[2]。而成贫，故终岁常依周。以齿则周为长，呼周妻以嫂。节序登堂，如一家焉[3]。周妻生子[4]，产后暴卒。继聘王氏，成以少故，未尝请见之也。一日，王氏弟来省姊，宴于内寝。成适至。家人通白，周坐命邀之。成不入，辞去。周移席外舍，追之而还。甫坐，即有人白别业之仆[5]为邑宰重笞者。先是，黄吏部家牧佣，牛蹊周田[6]，以是相诟。牧佣奔告主，捉仆送官，遂被笞责。周诘得其故，大怒曰：“黄家牧猪奴，何敢尔!其先世为大父服役[7];促得志，乃无人耶!”气填吭臆[8]，忿而起，欲往寻黄。成捺而止之曰：“强梁世界[9]，原无皂白。况今日官宰半强寇不操矛弧者耶[10]?”周不听。成谏止再三，至泣下，周乃止。怒终不释，转侧达旦。谓家人曰：“黄家欺我，我仇也，姑置之;邑令为朝廷官，非势家官，纵有互争，亦须两造[11]，何至如狗之随嗾者[12]?我亦呈治其佣[13]，视彼将何处分。”家人悉怂恿之[14]，计遂决。具状赴宰，宰裂而掷之。周怒，语侵宰。宰惭恚，因逮系之。辰后[15]，成往访周，始知入城讼理。急奔劝止，则已在囹圄矣[16]。顿足无所为计。时获海寇三名，宰与黄赂嘱之，使捏周同党[17]。据词申黜衣顶[18]，搒掠酷惨[19]。成入狱，相顾凄酸。谋叩阙[20]。周曰：“身系重犴[21]，如鸟在笼;虽有弱弟[22]，止足供囚饭耳。”成锐身自任，曰：“是予责也。难而不急[23]，乌用友也!”乃行。周弟赆之[24]，则去已久矣。至都，无门入控。相传驾将出猎，成预隐木市中;俄驾过，伏舞哀号，遂得准。驿送而下，着部院审奏[25]。时阅十月余[26]，周已诬服论辟[27]。院接御批，大骇，复提躬谳[28]。黄亦骇，谋杀周。因赂监者，绝其食饮;弟来馈问，苦禁拒之。成又为赴院声屈，始蒙提问，业已饥饿不起。院台怒，杖毙监者。黄大怖，纳数千金，嘱为营脱[29]，以是得蒙眬题免[30]。宰以枉法拟流[31]。周放归，益肝胆成。

　　成自经讼系，世情尽灰，招周偕隐。周溺少妇，辄迂笑之。成虽不言，而意甚决。别后，数日不至。周使探诸其家，家人方疑其在周所;两无所见，始疑。周心知其异，遣人踪迹之，寺观壑谷，物色殆遍。时以金帛恤其子。又八九年，成忽自至，黄巾氅服[32]，岸然道貌。周喜，把臂曰：“君何往，使我寻欲遍?”笑曰：“孤云野鹤，栖无定所。别后幸复顽健。”周命置酒，略道间阔[33]，欲为变易道装。成笑不语。周曰：“愚哉!何弃妻孥犹敝屣也?”成笑曰：“不然。人将弃予，其何人之能弃[34]。”问所栖止，答在劳山之上清宫。既而抵足寝，梦成裸伏胸上，气不得息。讶问何为，殊不答。忽惊而寤，呼成不应;坐而索之，杳然不知所往。定移时，始觉在成榻。骇曰：“昨不醉，何颠倒至此耶!”乃呼家人。家人火之，俨然成也。周故多 髭，以手自捋，则疎无几茎。取镜自照，讶曰：“成生在此，我何往?”已而大悟，知成以幻术招隐。意欲归内，弟以其貌异，禁不听前。周亦无以自明。即命仆马往寻成。数日入苏山。马行疾，仆不能及。休止树下，见羽客往来甚众[35]。内一道人目周，周因以成问。道士笑曰：“耳其名矣，似在上清。”言已径去。周目送之，见一矢之外，又与一人语，亦不数言而去。与言者渐至，乃同社生[36]。见周，愕曰：“数年不晤，人以君学道名山，今尚游戏人间耶[37]?”周述其异。生惊曰：“我适遇之，而以为君也。去无几时，或当不远。”周大异，曰：“怪哉!何自己面目觌面而不之识!” 仆寻至，急驰之，竟无踪兆。一望寥阔，进退难以自主。自念无家可归，遂决意穷追。而怪险不复可骑，遂以马付仆归，迤逦自往。遥见一僮独坐，趋近问程，且告以故。僮自言为成弟子，代荷衣粮，导与俱行。星饭露宿，逴行殊远[38]。三日始至，又非世之所谓上清。时十月中，山花满路，不类初冬。僮入报客，成即遽出，始认己形。执手入，置酒讌语，见异彩之禽，驯人不惊[39]，声如笙簧，时来鸣于座上。心甚异之。然尘俗念切，无意留连。地下有蒲团二，曳与井坐。至二更后，万虑俱寂[40]，忽似瞥然一盹，身觉与成易位。疑之，自捋颔下，则于思者如故矣[41]。既曙，浩然思返。成固留之。越三日，乃曰：“乞少寐息，早送君行。”甫交睫，闻成呼曰：“行装已具矣。”遂起从之。

　　所行殊非旧途。觉无几时，里居已在望中。成坐候路侧，俾自归。周强之不得，因踽踽至家门。叩不能应，思欲越墙，觉身飘似叶，一跃已过。凡逾数重垣，始抵卧室，灯烛荧然，内人未寝，哝哝与人语。舐窗以窥，则妻与一厮仆同杯饮，状甚狎亵。于是怒火如焚;计将掩执[42]，又恐孤力难胜。遂潜身脱扃而出，奔告成，且乞为助。成慨然从之，直抵内寝。周举石挝门，内张皇甚。擂愈急，内闭益坚。成拨以剑，划然顿辟。周奔入，仆冲户而走。成在门外，以剑击之，断其肩臂。周执妻拷讯，乃知被收时即与仆私。周借剑决其首，胃肠庭树间。乃从成出，寻途而返。蓦然忽醒，则身在卧榻，惊而言曰：“怪梦参差，使人骇惧!”成笑曰：“梦者兄以为真，真者乃以为梦。”周愕而问之。成出剑示之，溅血犹存。周惊怛欲绝，窃疑成诪张为幻[43]。 成知其意，乃促装送之归。荏苒至里门，乃曰：“畴昔之夜，倚剑而相待者，非此处耶!吾厌见恶浊，请还侍君于此;如过晡不来[44]，予自去。”周至家，门户萧索，似无居人。还入弟家。弟见兄，双泪遽堕，曰：“兄去后，盗夜杀嫂，刳肠去，酷惨可悼，于今官捕未获。”周如梦醒，因以情告，戒勿究。弟错愕良久。周问其子，乃命老媪抱至。周曰：“此襁褓物[45]，宗绪所关[46]，弟好视之。兄欲辞人世矣。”遂起，径出。弟涕泗追挽[47]，笑行不顾。至野外，见成，与俱行。遥回顾曰：“忍事最乐。”弟欲有言，成阔袖一举，即不可见。怅立移时，痛哭而返。

　　周弟朴拙，不善治家人生产，居数年，家益贫。周子渐长，不能延师，因自教读。一日，早至斋，见案头有函书，缄封甚固，签题“仲氏启”[48]。审之为兄迹。开视，则虚无所有，只见爪甲一枚，长二指许。心怪之。以甲置研上，出问家人所自来，并无知者。回视，则研石粲粲[49]，化为黄金。大惊。以试铜铁，皆然。由此大富。以千金赐成氏子，因相传两家有点金术云[50]。

**翻译**

　　文登一个姓周的书生，与一个姓成的书生小时候在一个书桌上读书、写字，成为知己好友。成生家中贫穷，一年到头都依靠周生接济。周生比成生大，所以成生管周生的妻子叫嫂嫂。逢年过节都去拜访，像一家人一样。

　　后来，周生的妻子因生孩子，产后得急病死了，周生接着又娶了个后妻王氏。成生因为新嫂嫂比自己年纪小，所以从没要求周生让自己见见她。

　　一天，王氏的弟弟来看望姐姐，周生便在卧室里设宴招待。正好成生来了，仆人来通报，周生坐在宴席上命人快请他进来。成生不进，告辞要走。周生便将酒席移到外间，将成生追了回来。刚刚坐下，就有人来禀告，一个庄园里的仆人被县太爷重打了。原因是黄吏部家有个放牛的，放牛时踩了周家的田，两家仆人发生争吵、谩骂。黄家放牛的回去告诉了主人，周家仆人就被捉去送官，所以挨了重打。周生听说，很气愤地骂道：“黄某这个放猪奴，怎敢这样!他前辈是我家祖上的奴才，刚得志就目中无人了!”周生气满胸膛，忿忿地起来要去找黄家。成生按住他制止说：“强横凶暴的天下，本来没有青红皂白!况且今日的官府一半是不打旗子的强盗呢!”周生不听，成生再三劝说，以至掉了泪，周生才勉强忍下。

　　但是，周生的怒气终不能消除，一夜翻来覆去没有睡着，对家人说：“黄家欺侮我们，是我们的仇家，这先不说，县官是朝廷的命官，并不是有势力人家的官，就是互有争端，也应传两家对质，何至于像哈叭狗一样跟着叫?我也去告他家的仆人，看县官怎么处置他们?”家人们也鼓动他，于是他就写了呈子送到县衙。可是县官只看了一眼就把呈子撕了扔在地下。周生气极了，顺口说了几句不好听的话，冒犯了县官。县官恼羞成怒，就把周生拘捕了。

　　这天早饭后，成生又去找周生，才知道周生去县城告状去了。他急忙追去想劝止，不料周生却已在监狱里了。急得他直跺脚，无计可施。

　　这时，官府正抓了三个海盗。县官与黄吏部用钱买通了海盗，让他们捏造周生是同党，然后根据假证词，革去了周生的功名，更加残酷地拷打他。成生来看他，两人抱头痛哭。他二人偷着商量还得上告。周生说：“我身在监牢，像鸟在笼子里。家里虽有一个弟弟，也只能给我送点饭来，谁能替我上告呢?”成生表示愿一人承担，说：“这是我应尽的责任，朋友有难而不能急救，还算什么朋友?”说罢就走。周生的弟弟打算送路费给他时，他已经走远了。

　　成生到了京城，上告无门，正急得不得了的时候，听人传说皇帝要出城打猎。成生就暗藏在木市中。待了不多时，皇帝的大队人马果然从这里经过。成生趴在地上大声喊冤，皇帝问明了原因，准了他的状，叫他等着，并把他的状子批到部院，命部院复审上奏。

　　此时，距周生入狱已十多个月了，周生已受刑不过，屈打成招，定了罪名。部院官员接到皇上御批，非常惊惧，打算亲自复审。黄家知道后也很害怕，就计划暗中谋害周生。首先买通看监的狱卒不给周生饭吃。周生的弟弟来送饭，也不让他们见面。成生又到部院喊冤，部院才提审。这时周生已饿得站不起来了。部院宫员见了大怒，喝令将狱卒打死。黄吏部更害怕，就拿几千两银子托人为他说情。部院官员才打了个马虎眼，免了黄吏部的罪。县官因为枉法，被判流放。

　　周生被放归，越发对成生感激不尽。成生经过这场官司，也厌世了。因此，就与周生商量一起隐居。然而周生因为有年轻的妻子，不忍离去，一直以言笑推托。成生见周生态度不明，虽然没再说什么，自己决心已定，准备出走。

　　两人分别以后，成生一连几天没有来找周生。周生就派人到成生家去打听，而成家还认为人在周家呢。两个地方都找不到成生，这才知道成生不见了。周生心里明白，急忙派人到处找，所有远近寺观、沟谷都找遍了，还是不见成生的踪影。周生只好经常送钱、送粮给成的儿子，帮助成家过日子。

　　又过了八九年的工夫，成生忽然自己回来了。他头戴黄冠，身穿大氅，一副仙风道骨的样子。周生见了，亲热得不得了，一把拉住成生的胳膊说：“你到哪里去了，让我们到处找?”成生笑着说：“孤云野鹤，哪有一定的地方?分别后幸亏还康健就好。”周生赶快命家人摆酒席招待，略说几句客套话以后，周生就催着成生换下道服来。成生只笑不说话。周生说：“你真傻!为什么不要老婆孩子，把他们像旧鞋一样扔掉呢?”成生笑着回答说：“不对!是别人抛弃了我，哪里是我抛弃别人呢?”周生又问成生住哪里，成生说在崂山清宫。

　　两人当夜就抵足睡了。正睡间，周生梦见成生光着身子压在自己胸上，压得喘不过气来。他惊讶地问这是为什么，成生也不回答。忽然就醒了，喊成生不答应，坐起来找成生，却不知哪里去了。定了定神，才发现自己是在成生睡的地方，他惊骇地自言自语：“昨晚没有喝醉，为什么糊涂到这个地步?”于是叫家人拿灯来照，家人只见成生坐在那里，周生不见了。周生本来胡子很多，此时他用手一捋，稀稀拉拉地没有几根了。拿镜子一照，周生大惊失色地说：“成生在这里，我哪里去了呢?”接着一想，才恍然大悟：原来这是成生用幻术招他去隐居。他想进卧室去找妻子，他弟弟因他已变为成生了，不让他进去。他自己也无法说明白，只好不进去。

　　别无它法，周生只好叫仆人备了马，主仆二人前去崂山找成生。走了好几天，才到了崂山。周生骑马走得快，仆人在后面一时没有跟上来，他就坐在树下休息。但见这里道士来去不断，内中一个道士看了他一眼，周生就顺势问他知不知道成生。道士笑着说：“听说过这个人，好像是在上清宫。”说罢就走了。周生目送那道士，见他走出一箭地之外，又与另一人说话，也不过说了几句，那人就走了过来。一看，原来是同学。那人见了周生以为是成生，吃惊地说：“几年不见了，听别人说你已在名山学道，为什么还游戏在人间呢?”周生知道他把自己当成成生了，于是就把自己的事说了一遍。那人惊讶地说：“我刚才还遇见他，以为是你呢!才走了不多时，或者没有走远。”周生觉得很奇怪，说：“怪呀!我为什么见了自已的面目还不认得呢?”

　　过了一会儿，仆人追上来，他们急忙快走。可是走了半天，路上连个人影也看不见。前面的路一望无际，遥远得很，拿不定主意是走还是回去。可是转又一想，已经没有回去的可能了，只有向前走追上成生才行。但路却越发险恶难行，马也不能再骑了。周生就把马交给仆人，叫他转回去，自己沿着崎岖的山道一步步走去。

　　走了一段路，远远看见一个小道童坐在那里，周生便走向前去问路，并说来找什么人。道童说自已是成生的弟子，并帮周生拿着行李，领他一块走。他们一路风餐露宿，往很远很远的地方走去。

　　走了三天三夜，才到一个地方，但这里又不是世上传说的上清宫。当时是十月天气，可山路两边却山花烂漫，一点不像是初冬。道童进去禀报，成生很快就出来迎接，周生这才认出自已的面貌。两人手拉手进了大殿，接着就摆上酒席，饮酒谈心。但见珍奇的小鸟，飞来飞去，一点也不怕人，叫的声音像音乐一样好听，不时还到桌上叫几声，周生心里非常惊奇。然而他仍然思念尘世返乡心切，无意在这里呆下去。饮完了酒，见地上有两个蒲团，成生拉周生并坐在上面。约二更以后，万籁俱寂，周生忽然打了一个盹，觉得自己与成生换了个位置，心里很奇怪。自己随便用手摸了一下下颔，胡子已和从前一样了。

　　天亮了，周生回家心切，要求走，成生坚持留他多住几天。又住了三天后，成生对周生说：“请你稍闭一下眼，我送你回家。”周生刚一合眼，就听见成生叫着说：“行装都已齐备。”于是周生起来跟着就走。一路走的并不是原道，但走了不多时，就看到家乡了。成生坐在路旁等着，叫周生自己回家。周生强邀成生一块回家，成生执意不肯。周生就一个人回到了家门。他见大门关着，就叫了几声，里面没有答声。刚想跳墙，就觉自己的身子像树叶一样，轻飘飘进了院子。又跳了几道墙才到了卧房。见卧室内灯光昏暗，妻子还没有睡觉，听到屋里咕咕哝哝好像有人说话。他悄悄舔开窗纸往里一看，见妻子正与一个仆人用一个杯子喝酒，样子非常亲密。周生大怒，想立即进屋捉住他们。可又怕自己一人难以对付他们两人，就悄悄出门回去请成生来帮忙。成生慷慨答应，立即跟周生一直到了卧室。周生拿石头砸门，屋内二人吓慌了神，砸得越急门关得越紧。成生用剑拨门，一下两扇门都开了。周生跑进去捉人，那个仆人冲出门向外跑。成生在门外一剑砍去，砍下了仆人一条臂膀。周生进屋捉住妻子拷问，才知道刚娶她进门时她就与仆人私通了。周生拿过成生的剑，割下妻子的头，挑出她的肠子挂在院里的树上，才跟着成生原路返回。周生忽然一觉醒来，原来身子还在床上，惊异地说：“怪梦七长八短，真使人怕死了!”成生一旁笑着说：“是梦，兄却以为是真;而真，兄却以为是梦。”周生不明白是什么道理，就问成生。成生拿出剑来给他看，剑上的血迹仍在。周生吓得要死，暗暗疑惑成生已会幻术了。成生也知道周生的心思，就催他整理行装，送他回家去。

　　二人辗转走到了家门，成生对周生说：“那天夜里我倚着剑等你，不是在这里吗?我厌恶看见污浊，还在这里等你。如果过了申时不回来，我就自已回去了。”

　　周生到了家门，门庭冷冷清清，好像没有人住一样。又到了弟弟家里，弟弟见了他，双泪交流，对他说：“哥哥你走后，贼夜里来杀了嫂嫂，还把肠子挂在树上，真是可怕。至今官府还没有破案。”周生才大梦方醒，把一切事情告诉了弟弟，并嘱咐他不要再追究了。他弟弟吓呆了很长时间。周生问起孩子，弟弟叫奶妈抱来。周生看了说：“这孩子是咱家的后代，请你好好照看，兄要告辞人世了。”说罢起身就走。弟弟哭着追出挽留，周生笑着走了，连头也没回。到了郊外，见了成生，二人一起上了路，远远地回过头来说：“能忍就是最大的乐事。”他弟弟追着想再说几句话，成生一举袖子，就无影无踪了。弟弟呆立多时，哭着回了家。

　　周生的弟弟忠厚老实，但没有能力，不会治理家务。过了几年，家里越发穷了。周生的孩子渐渐长大，没有钱请老师教学，他就亲自教侄子读书。

　　一天，清早到书房里，见桌子上放着一封信，封口粘得很结实，信封上写着“二弟启”。细看是他哥哥的笔迹。拆开信一看，里面什么也没有，只有一个爪甲，有二指来长，心里觉得很奇怪。他把爪甲放在砚台上，出来问家人这信是哪里送来的，家人们都不知道。回到屋里一看，砚台闪闪发光，已变成了黄金。他更加惊奇，又放在铜铁上试试，都变成了黄金。从此，他家大富起来。他拿出千金给成生的孩子。后来相传两家都有点石成金的法术。

**注释**

　　[1]文登：县名，即今山东省文登县。

　　[2]杵臼交：不计贫富贵贱的朋友。《后汉书·吴祐传》：公沙穆游太学， 家贫无资粮，变服为吴祐春米。吴与语，大惊，“遂共定交于杵臼之间。” 杵臼，捣米的木杵和石臼。

　　[3]“节序登堂”二句：意思是，四时八节，成生必定携眷到周生家拜问 兄嫂，亲密如一家兄弟。是称赞成生恪守古训，对周生夫妻亲而有礼。节序： 犹言四时八节。我国旧称春夏秋冬四季为四时或四序，称四立两分两至为八 节。杜甫《狂歌行赠四兄》诗：“四时八节还拘礼，女拜弟妻男拜弟。”

　　[4]周妻生子：此据铸雪斋抄本，底本误“妻”为“子”。

　　[5]别业：正宅外之园林宅舍。此“别业仆”，即指派守田庄之仆。

　　[6] 蹊：践越，穿行。《左传·宜公十一年》：“牵牛以蹊人之田。”杜注：“蹊， 径也”

　　[7]大父：祖父。

　　[8]气填吭臆：怒气充咽填胸。吭，咽喉。臆，胸膛。

　　[9]强梁世界：强 暴横行的社会。强梁，强暴凶横。《老子》：“强梁者不得其死。”

　　[10] 矛弧，矛和弓，指杀人凶器。

　　[11]两造：争讼的双方，原告和被告。《周礼·秋官·大司寇》：“以 两造禁民讼。”郑注：“造，至也;使讼者两至。”

　　[12]嗾(sou三声)：指挥狗的声音。《左传·宣公二年》：“公嗾夫獒 焉。”《玉篇》：“《方言》云：秦、晋、冀、陇谓使犬曰嗾使犬。”

　　[13] 呈治：呈请惩冶。

　　[14]怂臾(yǒng 甬)：同“怂恿”。

　　[15]辰后：辰时过后。辰时，相当于早上七点至九点。

　　[16]囹圄(líng y ú伶俞)：本秦代监狱名，后为牢狱别称。

　　[17]捏周同 党：诬陷周生与海盗同伙。捏，捏造，即诬陷。

　　[18]据词申黜顶衣：依据海盗供词，申报革去周生功名。旧时官府行文， 下级向上级说明情况称“申详”或“申”。黜，革免。顶衣，指生员冠服，代指其资格功名。科举时代，生员犯法，革除功名之后，官府才能施刑审讯。

　　[19]搒掠：拷打。

　　[20]叩阙：应从青柯亭刻本作“叩阍”(铸本“阙”旁亦注一“阍”字)， 指向朝廷告状。阍，指帝阍，即宫门。吏民向皇帝告状叫叩阍。

　　[21]重犴(chóng àn 虫岸)：牢狱深处，拘禁重罪犯人的地方。犴，年狱。

　　[22]弱弟：幼弟。弱，幼小。

　　[23]难而不急：人在难中而不相救。急，救助。《诗·小雅·常棣》：“脊令在原，兄弟急难。”

　　[24]赆(jìn 尽)：赠送路费。

　　[25]着部院审奏：责成(山东)巡抚审理奏闻。部院，本指朝廷六部 和 都察院的长官，清代各省巡抚多带侍郎和副都御史的京衔，因以部院代称巡 抚。

　　[26]阅：经历。

　　[27]诬服论辟：含冤屈招，被判死刑。辟，大辟，即死刑。

　　[28]复提躬谳：提调案犯，亲自重审。谳，审讯犯人。

　　[29]营脱：设法解脱罪刑。

　　[30]朦胧题免：含糊其辞地报请朝廷免罪。朦胧，喻措辞含混。题，题 本，上奏公事。

　　[31]拟流：判处流刑。

　　[32]黄巾氅(chǎng 敞)服：道冠道袍。黄巾，即黄冠;道士戴的束发 之冠，多用黄绢之类制成。氅，鸟羽织的外套。这里是对道士袍服的美称。

　　[33] 间阔：久别之情。间，隔。阔，久别。

　　[34]“不然”三句：你说的不对。是他人要抛弃我，我又能抛弃谁呢? 未句句首省“予”字。

　　[35]羽客：道士的美称。道教认为修炼戍功能飞升成仙，因美称道士为 羽人、羽士、羽客。

　　[36]同社生：社学同学。清制，大乡、镇置社学，近乡子弟可入学肄业。

　　[37]游戏人间：指对现实生活抱洒然超脱的态度。《世说新语 补·排调》：“苏长公(苏轼)在惠州，天下传其已死。后七年北归，见南昌太守叶祖洽。叶问曰：‘世传端明(苏曾为端明殿学士)已归道山， 今尚尔游戏人间邪?’”

　　[38]逴(chuò绰)行殊远：高一步低一步地走了很远。《史记·卫将军骠 骑列传》：“取食于敌，逴行殊远。”《说文》：“蹇，蹇也。”段注：“蹇，(跛) 也。《庄子》‘踸踔而行’，谓脚长短也。”

　　[39]驯人不惊：温驯依人，客至不惊。

　　[40]万虑俱寂：各种尘世杂念都泯灭而归于空寂;是佛道修行的一种境 界。万虑，指一切思维活动。寂，空寂。

　　[41]于思(sāi 腮)：浓密的胡须。《左传·宜公二年》载宋人嘲笑华 元多须而战败归来曰：“于思于思，弃甲复来!”思，同“”。

　　[42]掩执：突入捉拿。乘其不备而动，叫掩。

　　[43] 诪(zhōu 周)张为幻：施弄幻术骗人。诪张，欺诳。为幻，制造 假象、幻觉。《尚书·无逸》：“民无或胥诪张为幻。”

　　[44]晡(bǔ补)：申时，即下午三点到五点之间。

　　[45]襁褓物，乳婴。襁褓，包裹婴几的衣被。

　　[46]宗绪：宗族后裔，传宗接代的人。绪，丝线末端，比喻后裔。

　　[47]涕泗：涕指眼泪，泗指鼻涕。《诗·陈风·泽陂》：“涕泗滂沱。” 朱注：“自目曰涕，自鼻曰泗。”

　　[48]签题“仲氏启”：信封上写着”二弟 启”。签，指封套上书写收信人姓名住址的部位。仲氏，弟。《诗·小雅·何 人斯》：“伯氏吹壎，仲氏吹篪。”朱生“伯仲，兄弟也。”

　　[49]研：同“砚”。

　　[50] 点金术，道教所谓点化他物使成金银的法术。

**赏析**

　　《成仙》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。讲述了成生在经历了一次官司之后，心灰意冷，不再留恋人世，毅然出家的故事。其间还同时铺叙了成生的好友周生的家庭变故始末，本文结构紧凑，扣人心弦。成生虽然家贫，但是对待周生不卑不亢，一次周生家奴被对头送官追究，他感到非常恼火，虽经成生苦劝，他依然独自闯入官厅，终于入狱，且将被处死。成生花费极大力量，才为他平反昭雪，但是他同时也决定出家，过了许多年才回来。周生对于他的归来，很是欣喜，但依然表示不愿跟他而去。成生施展幻术，与周生易面，引导周生向道，在崂山上清宫里，成生运用法术，让周生亲眼看见妻子与厮仆私通，并借剑给他杀死了两人。周生醒悟过后，也对浊恶的人世感到失望，跟随成生入山，并在以后儿子贫窘不能生业之时，授予他们点金石。《成仙》倾诉了作者对于科举考试的失望，书生只能借助于修道成仙来摆脱艰辛的生活。

　　或许每个人都是平凡的，每个人都有好的一面和恶的一面。在原文中成拨以剑，划然顿辟。周奔入，仆冲户而走。成在门外，以剑击之，断其肩臂。成生用剑砍断了那个仆人的肩膀和手臂。这种残忍的手法，让我们看到了他人性中可怕的一面，可以拿起剑来砍砍杀杀的邪恶。换一个角度来说，也是因为他替朋友出气才会如此，朋友的夫人居然背着自己丈夫跟仆人私通，还是在自己丈夫落难的时候就已经开始，是常人也很难容忍，因此对于这种仇恨，这种报复心里也是能够理解。但是报复的手段过于残忍，让人无法接受。可见，任何人人性中都具有恶的一面，我们要尽量控制这个恶魔的出现。在原文中成生从成出，寻途而返。蓦然忽醒，则身在卧榻，惊而言曰：“怪梦参差，使人骇惧!”成笑曰：“梦者兄以为真，真者乃以为梦。”在周生不敢相信自己真的杀人了，询问成生时候，成生带着的笑让人不寒而栗，这种笑带着对周生的嘲笑，也带着对生命的讽刺，让人难以接受。





## 新郎

江南梅孝廉耦长[1]，言其乡孙公，为德州宰[2]，鞫一奇案。初，村人有为子娶妇者[3]，新人入门，戚里毕贺。饮至更余，新郎出，见新妇炫装，趋转舍后。疑而尾之。宅后有长溪，小桥通之。见新妇渡桥径去，益疑。呼之不应。遥以手招婿，婿急趁之。相去盈尺，而卒不可及。行数里，入村落。妇止，谓婿曰：“君家寂寞，我不惯住。请与郎暂居妾家数日，便同归省。” 言已，抽簪叩扉轧然，有女童出应门。妇先入。不得已，从之。既入，则岳父母俱在堂上。谓婿曰：“我女少娇惯，未尝一刻离膝下，一旦去故里，心辄戚戚。今同郎来，甚慰系念。居数日，当送两人归。”乃为除室，床褥备具，遂居之。

　　家中客见新郎久不至，共索之。空中惟新妇在，不知婿之所往。由此遐迩访问，并无耗息。翁媪零涕，谓其必死。将半载，妇家悼女无偶，遂请于村人父，欲别醮女。村人父益悲，曰：“骸骨衣裳，无可验证，何知吾儿遂为异物[4]!纵其奄丧[5]，周岁而嫁，当亦未晚，胡为如是急也!”妇父益衔之，讼于庭。孙公怪疑，无所措力，断令待以三年，存案遣去。

　　村人子居女家，家人亦大相忻待。每与妇议归，妇亦诺之，而因循不即行。积半年余，中心徘徊，万虑不安。欲独归，而妇固留之。一日，合家遑遽，似有急难。仓卒谓婿曰：“本拟三二日遣夫妇偕归。不意仪装未备，忽遘闵凶[6]。不得已，即先送郎还。”于是送出门，旋踵急返，周旋言动，颇甚草草。方欲觅途行，回视院宇无存，但见高冢。大惊，寻路急归。至家，历言端末，因与投官陈诉。孙公拘妇父谕之，送女于归[7]，始合卺焉[8]。

**翻译**

　　江南有个孝廉，名叫梅耦长，他说他同乡有个孙翁，在德州当官的时候，审问了一桩奇案。

　　事情是这样的：当初，有个村民为儿子娶媳妇。新媳妇过了门，庄里乡亲都来贺喜。喜酒喝到一更多天，新郎出房，看到新娘子穿着耀眼的衣服走向屋后。新郎好生怀疑，就跟在后面看是怎么回事。宅子后面有一条长长的小河，上面有一小桥可以通过。他看见新娘子过了桥一直走去，越发怀疑，就在后面喊她。新娘也不答应，只是远远招手。新郎急忙赶过去，相距也就有尺多远，但手却一直捉不到她。

　　走了几里路，进了一个村子。新娘站住了，对女婿说：“你家寂寞，我住不惯，请郎君暂住我家几天，咱们再一起回家看望二老。”说罢，抽出簪子敲门，门吱呀一下就开了。有个女僮出来迎接。新娘先进去，新郎不得已也跟着进去。一进门，岳父岳母都在堂上坐着，对女婿说：“我女儿从小娇惯，没有一时离开过我。一旦离开家，心里总是不痛快。今日与你一起回来，我们很放心，住几天就送你们回去。”于是就叫丫鬟扫屋子、铺被褥，两人就住下了。

　　新郎家中的客人，见新郎出去多时不回来，就到处找。新房里只有新娘子在等待，新郎却不知到哪里去了。大家就四处查询，一点消息也没有。公公、婆婆都哭得很伤心，说是必死无疑。

　　过了半年，媳妇娘家怕女儿守寡，就与新郎家父母商量，打算给女儿另找婆家。新郎父母越发悲伤，说：“尸骨衣物，都还没有找到，怎么知道我儿一定死了呢?就算死了，过一年再另嫁也不晚，为什么这么急呢?”新娘父亲更加怨恨，于是告了官府。孙公受理了这个案子，他觉得十分奇怪，但又没有头绪，暂判女家等待三年再说。案卷存档，人们先各自回家。

　　再说新郎住在另一个新娘家，全家人都对他很好。他时常与媳妇商量回家，媳妇也满口答应，就是迟迟不动身。住了半年多，新郎心里就犯了嘀咕，整天焦虑不安。想自己单独回家，但媳妇坚决要他留下。一天，她们全家惶惶不安，似乎有大难临头。新娘父母急匆匆地对女婿说：“本来打算三两日内叫你们夫妇一起回家，没想到行李用具还没有准备齐全，忽然碰到点麻烦事。不得已，就先送你一人回去吧。”说罢就把新郎送出门来，转身急忙回去了，虽周旋了几句话，也很匆忙草率。

　　新郎出了大门，刚想找路行走，回头一看房子、院子都没有了，只有—个高大的坟墓，心里非常害怕，急急忙忙找路回家。到了家里，从头到尾说了他的经过，并到官府与孙公说明情况。孙公传新娘的父亲到案，令他送女儿回婆家，于是才正式合婚。

**注释**

　　[1]江南：清顺治二年(1645)，改明南直隶置江南省，辖令江苏、安徽 省地。康熙六年分置江苏、安徽两省。以后习惯上仍称这两省为江南。梅的 家乡宣城原隶江南省宁国府，故称其为江南人。梅孝廉耦长：梅庚，字耦长， 宣城(今安徽宣城县)人，康熙二十年辛酉(1681)科举人。屡试进士不第。 曾任浙江泰顺县知县，不久辞归。梅工诗，善八分书，画亦旷逸有致，为王 士所推重。有《天逸阁集》。见《清史稿·文苑传》。

　　[2]德州：今山东省德州市，明清时为德州。宰，州县长官通称宰。孙公， 待考。

　　[3]“村人”句：此据铸雪斋抄本，底本无者字。

　　[4]为异物：指死去。贾谊《鹏鸟赋》：“化为异物兮，又何足患?”

　　[5] 奄丧：猝死。奄;急，突然。

　　[6]忽遘闵凶：忽遇忧患。《左传·宣公十二年》：“楚少宰如晋师曰：‘寡君少遭闵凶。’”

　　[7]于归：本指女子出嫁。《诗·周南·桃夭》：“之子于归，宜其室家。” 郑笺：“于，往也。”朱注：“妇人谓嫁日归。”这里指新妇重返夫家。

　　[8] 合卺：婚礼中最后一项仪式，因以指成婚。详《娇娜》注。

**赏析**

　　《新郎》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。讲述了一个新郎在新婚之日遇到的一件奇异的事。一个假的新娘将他带至一个陌生的所在，并共同居住了半年多。而此时家里已经乱了套，两家几乎都要打官司，后来假新娘因为要遭到天谴，这才放新郎回来，家里才算安定下来。





## 灵官

　朝天观道士某[1]，喜吐纳之术[2]。有翁假寓观中，适同所好，遂为玄友[3]。居数年，每至郊祭时[4]，辄先旬日而去，郊后乃返。道士疑而问之。翁日：“我两人莫逆[5]，可以实告：我狐也。郊期至，则诸神清秽，我无所容，故行遯耳[6]。”又一年，及期而去，久不复返。疑之。一日忽至。因问其故。答曰：“我几不复见子矣!曩欲远避，心颇怠，视阴沟甚隐，遂潜伏卷瓮下[7]。不意灵官粪除至此[8]，瞥为所睹，愤欲加鞭。余惧而逃。灵官追逐甚急。至黄河上，濒将及矣。大窘无计，窜伏溷(hùn)中。神恶其秽，始返身去。既出，臭恶沾染，不可复游人世。乃投水自濯讫，又蛰隐穴中，几百日，垢浊始净。今来相别，兼以致嘱[9]：君亦宜引身他去，大劫将来，此非福地也。”言已，辞去。道士依言别徙。未几而有甲申之变[10]。

**翻译**

　　朝天观有一个道士，喜欢吐纳法术。有一个老翁借住在他的观中，正巧与他爱好相同，于是他俩便成了道友。住了几年，每逢香火大会祭祀神灵的时候，老翁头十天就走开;祭祀完了，他才回来。道士怀疑地问他，老翁说：“我们两人已是莫逆之交，不妨与你实说。我是个狐，祭祀的时候，诸位神仙下界清理污秽，我没处去，只好到别处去藏身。”

　　又一年，到了祭祀的时候，老翁又走了，这次很久没有回来，道士很怀疑。一天他忽然回来了，道士问他是什么原因，老翁说：“我差点见不到你了。上次祭祀时，本应照样远避，但又懒得走，见阴沟很隐蔽，就暂时藏在卷瓮底下。想不到灵官清除到了这里，一下看见了我，气得就要用鞭打我。我很害怕，急忙逃跑，灵官追我很急。到了黄河沿岸，眼看就追到水边，我没办法，就一头扎进一个大厕坑里，灵官嫌脏，才返身走了。我爬了出来，沾了一身臭气，不能再游历人世间，就到水里洗了一下，隐藏在洞里。过了几百天，一身脏东西才干净了。今天我来告别，并且告诉你，你也应到别处去躲躲，大劫的日子就要到了，这里不是福地。”说完，就告辞而去。

　　道士依照老头的话也搬到别处去了。没过多长时间，便发生甲申之变。

**注释**

　　[1]朝天观：指北京朝天宫。明宣宗朱瞻基，仿效朱元璋在南京所建朝天 宫的样式，于宣德八年(1432)在皇城西北建成朝天宫，作为郊祀前百官习 仪之所。宫内有三清、通明、普济等十一殿，以奉三清、上帝及诸神，又于 东西建具服殿，备临幸。熹宗天启六年(1626)遭火灾焚毁。见《帝京景物略》卷四。

　　[2]吐纳术;口吐浊气，鼻吸清气，古人叫“吐故纳新”。语出《庄子·刻 意》。本是我国古代的一种养生方法，近似于深呼吸。魏晋以来，道教徒神 秘化为修炼的法术，认为吐出“死气”，吸纳“生气”，可得长生。

　　[3]玄友： 道友。《老子》：“玄之又玄，众妙之门。”道家宗奉其学说。后世道教徒 之间，彼此亦以玄友相你。

　　[4]郊祭：旧时帝王祭祀天地的一种典礼。始于周代，又称郊社或郊祀。 冬至日祭天于南郊称“郊”，夏至日祭地于北郊称“社”。明初定合祀天地 于大祀殿。嘉靖九年后分祀：冬至祀天圜丘，夏至祀地方丘。祀天前之六日 及七日，百宫于朝天宫习仪。见《明史·礼志》一。

　　[5]莫逆：意思是心意相投，无所违逆。《庄子·大宗师》;“三人相视 而笑，莫逆于心，遂相与为友。”本指对道的理解相同。后世称志趣相投、 友情深厚的朋友为莫逆之交。

　　[6]行遁：走避。

　　[7]卷(quán 拳)瓮：小瓮。阴沟开口、入口处常以去底之小瓮为之。

　　[8]灵官：即王灵官。相传名善，来徽宗时人。生前学道，死后由玉皇太 帝封为“先天主将”，司天上、人间纠察之职。道教奉祀为护法神。道观所 塑王灵官像，赤面，三目，被甲执鞭，是镇守山门之神。粪除：扫除秽物。

　　[9]兼以致嘱：此从二十四卷抄本，底本嘱作祝。

　　[10]甲申之变，明崇祯十七年甲申(1644)，李自成义军攻占北京，明亡，史称甲申之变。清兵入京也在同年，此当兼指。

**赏析**

　　《灵官》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。是一篇典型的聊斋风格的故事。篇名取“灵官”，是有深刻寓意的，连这样潜心修道的狐狸都不放过，真是极度打击苍生的自由。本文也同时叙述了两人的真挚友谊，狐狸洁身自好，身有污垢，就不想再游览人间，潜伏好几百天，却依然惦记着好友，要来告别，道士也深信他说的是真的，才由此躲避了一场灾难。试问人世间谁能预知祸福呢，老百姓常常无故遭殃，就是因为统治者的暴政埋下了无数不可预见的隐患。





## 王成

　　王成，平原故家子[1]，性最懒。生涯日落，惟剩破屋数间，与妻卧牛衣中[2]，交谪不堪[3]。时盛夏燠热[4]，村外故有周氏园，墙宇尽倾，惟存一亭;村人多寄宿其中，王亦在焉。既晓，睡者尽去;红日三竿，王始起，逡 巡欲归。见草际金钗一股，拾视之，镌有细字云：“仪宾府造[5]。”王祖为衡府仪宾[6]，家中故物，多此款式，因把钗踌躇[7]。一妪来寻钗。王虽故贫，然性介[8]，遽出授之。妪喜，极赞盛德，曰：“钗值几何，先夫之遗泽也[9]。”问：“夫君伊谁?”答云：“故仪宾王柬之也。”王惊曰：“吾祖也。何以相遇?”妪亦惊日：“汝即王柬之之孙耶?我乃狐仙。百年前，与君祖缱绻[10]。君祖殁，老身遂隐。过此遗钗，适入子手，非天数耶!”王亦曾闻祖有狐妻，信其言，便邀临顾。妪从之。王呼妻出见，负败絮[11]， 菜色黯焉[12]。妪叹曰：“嘻!王柬之孙子，乃一贫至此哉!”又顾败灶无烟，曰：“家计若此，何以聊生[13]?”妻因细述贫状，呜咽饮泣。妪以钗授妇，使姑质钱市米，三日外请复相见。王挽留之。妪曰：“汝一妻不能自存活;我在，仰屋而居[14]，复何裨益?”遂径去。王为妻言其故，妻大怖。 王诵其义，使姑事之[15]，妻诺。逾三日，果至。出数金，籴粟麦各石。夜与妇共短榻。妇初惧之;然察其意殊拳拳[16]，遂不之疑。

　　翌日，谓王曰：“孙勿惰，宜操小生业，坐食乌可长也!”王告以无资。 曰：“汝祖在时，金帛凭所取;我以世外人，无需是物，故未尝多取。积花粉之金四十两[17]，至今犹存。久贮亦无所用，可将去悉以市葛，刻日赴都[18]，可得微息。”王从之，购五十余端以归[19]。妪命趣装，计六七日可达燕都[20]。嘱曰：“宜勤勿懒，宜急勿缓：迟之一日，悔之已晚!”王敬诺，囊货就路。中途遇雨，衣履浸濡。王生平未历风霜，委顿不堪，因暂休旅舍。不意淙淙彻暮，檐雨如绳。过宿，泞益甚。见往来行人，践淖没胫[21]，心畏苦之。待至停午[22]，始渐燥，而阴云复合，雨又大作。信宿乃行。将近京，传闻葛价翔贵[23]，心窃喜。入都，解装客店，主人深惜其晚， 先是，南道初通，葛至绝少。贝勒府购致甚急[24]，价顿昂，较常可三倍[25]。 前一日方购足，后来者并皆失望。主人以故告王。王郁郁不得志。越日，葛至愈多，价益下。王以无利不肯售。迟十余日，计食耗烦多，倍益忧闷。主人劝令贱鬻，改而他图。从之。亏资十余两，悉脱去。早起，将作归计，启视囊中，则金亡矣。惊告主人。主人无所为计。或劝鸣官，责主人偿。王叹 曰：“此我数也，于主人何尤?”主人闻而德之，赠金五两，慰之使归。自念无以见祖母，蹀踱内外[26]，进退维谷[27]。

　　适见斗鹑者[28]，一赌辄数千;每市一鹑，恒百钱不止。意忽动，计囊中资，仅足贩鹑，以商主人。主人亟怂之，且约假寓饮食，不取其直。王喜，遂行。购鹑盈儋[29]，复入都。主人喜，贺其速售。至夜，大雨彻曙。天明， 衢水如河，淋零犹未休也。居以待晴。连绵数日，更无休止。起视笼中，鹑渐死。王大惧，不知计之所出。越日，死愈多;仅余数头，并一笼饲之;经 宿往窥，则一鹑仅存。因告主人，不觉涕堕。主人亦为扼腕[30]。王自度金尽罔归，但欲觅死，主人劝慰之。共往视鹑，审谛之曰：“此似英物[31]。诸鹑之死，未必非此之斗杀之也。君暇亦无所事，请把之[32];如其良也， 赌亦可以谋生。”王如其教。既驯，主人令持向街头，赌酒食。鹑健甚，辄赢。主人喜，以金授王，使复与子弟决赌[33];三战三胜。半年许，积二十金。心益慰，视鹑如命。先是，大亲王好鹑[34]，每值上元，辄放民间把鹑者入邸相角。主人谓王曰：“今大富宜可立致;所不可知者，在子之命矣。” 因告以故，导与俱往。嘱曰：“脱败，则丧气出耳。倘有万分一，鹑斗胜， 王必欲市之，君勿应;如固强之，惟予首是瞻[35]，待首肯而后应之[36]。” 王曰：“诺。”至邸，则鹑人肩摩于墀下[37]。顷之，王出御殿。左右宣言：“有愿斗者上。”即有一人把鹑，趋而进。王命放鹑，客亦放;略一腾踔[38]， 客鹑已败。王大笑。俄顷，登而败者数人。主人曰：“可矣。”相将俱登。王相之，曰：“睛有怒脉[39]，此健羽也[40]，不可轻敌。”命取铁喙者当之。一再腾跃，而王鹑铩羽。更选其良，再易再败。王急命取宫中玉鹑。片时把出，素羽如鹭，神骏不凡。王成意馁，跪而求罢，曰：“大王之鹑，神物也，恐伤吾禽，丧吾业矣。”王笑曰：“纵之。脱斗而死，当厚尔偿。” 成乃纵之。玉鹑直奔之。而玉鹑方来，则伏如怒鸡以待之;玉鹑健啄，则起如翔鹤以击之;进退颉颃[41]，相持约一伏时[42]。玉鹑渐懈，而其怒益烈， 其斗益急。未几，雪毛摧落，垂翅而逃。观者千人，罔不叹羡。王乃索取而亲把之，自喙至爪，审周一过，问成曰：“鹑可货否?”答云：“小人无恒产，与相依为命，不愿售也。”王曰：“赐而重值，中人之产可致。颇愿之乎?”成俯思良久。曰：“本不乐置;顾大王既爱好之，苟使小人得衣食业， 又何求?”王请直，答以千金。王笑曰：“痴男子!此何珍宝，而千金直也?” 成曰：“大王不以为宝，臣以为连城之壁不过也[43]。”王曰：“如何?” 曰：“小人把向市，日得数金，易升斗粟，一家十余食指[44]，无冻馁忧， 是何宝如之?”王言：“予不相亏，便与二百金。”成摇首。又增百数。成目视主人，主人色不动。乃曰：“承大王命，请减百价。”王曰：“休矣! 谁肯以九百易一鹑者!”成囊鹑欲行。王呼曰：“鹑人来，鹑人来!实给六百，肯则售，否则已耳。”成又目主人，主人仍自若。成心愿盈溢，惟恐失时，曰：“以此数售，心实怏怏;但交而不成，则获戾滋大[45]。无已，即如王命。”王喜，即秤付之。成囊金，拜赐而出。主人怼曰：“我言如何，子乃急自鬻也?再少靳之[46]，八百金在掌中矣。”成归，掷金案上，请主人自取之，主人不受。又固让之，乃盘计饭直而受之。

　　王治装归，至家，历述所为，出金相庆。妪命治良田三百亩，起屋作器， 居然世家。妪早起，使成督耕，妇督织;稍惰，辄诃之。夫妇相安，不敢有怨词。过三年，家益富。妪辞欲去。夫妻共挽之，至泣下。妪亦遂止。旭旦候之[47]，已杳矣。

　　异史氏曰：“富皆得于勤，此独得于惰，亦创闻也。不知一贫彻骨，而至性不移[48]，此天所以始弃之而终怜之也。懒中岂果有富贵乎哉!”

**翻译**

　　王成，原是平原县一个旧官僚家的子弟。他生性懒惰，生活越来越没着落。后来只剩下几间破屋，与妻子睡在破草席上，经常互相怨骂，难以度日。

　　当时正是炎热的夏季，村子外边原来有个周家的花园，已经墙倒屋塌，只剩下一个亭子。村里有许多人来这里住宿乘凉，王成也在其中。有一天，天亮后，睡在这里的人都走了。太阳升起三杆高了，王成才起来，摇摇晃晃地想要回家。忽然看见草丛中有一股金钗，他拾起来一看，上面刻着“仪宾府造”一行小字。王成的祖父原来是衡恭王府的仪宾，家里的旧物，很多都是这种款式，因此王成拿着金钗踌躇了半天。这时有个老婆婆来寻金钗，王成虽然很穷，但秉性耿直，急忙拿出来交给了她。老婆婆很高兴，极力称赞王成的品德，说：“金钗不值几个钱，可这是已故夫君的遗物。”王成问：“您夫君是谁呀?”老婆婆回答说：“是已故仪宾王柬之。”王成吃惊地说：“那是我祖父!你们怎么认识的?”老婆婆也惊讶地说：“你就是王柬之的孙子吗?我是狐仙。一百年前，我同你祖父相好。你祖父死后，我就隐居起来了。今天经过这里时遗失了金钗，恰好被你拾到，这不是上天的安排吗!”王成也曾听说过祖父有个狐妻，便相信了老婆婆的话，邀请她到家中坐。老婆婆跟他去了。王成叫妻子出来相见，只见她穿着破烂衣服，面黄肌瘦。老婆婆叹息说：“咳!王柬之的孙子，竟然穷到这种地步!”又见破锅旧灶没有一丝烟火，老婆婆说：“家境如此，你们靠什么生活呢?”王妻就把贫苦的状况细细地述说给老婆婆听，忍不住呜呜咽咽哭泣起来。老婆婆把金钗交给王妻，让她到市上当了钱买些米来暂且度日，三天以后再来相见。王成挽留她，老婆婆说：“一个妻子你还养活不了，我在这里，你只能仰望屋顶，无可奈何，有什么用呢?”说完径自去了。王成对妻子讲了老婆婆的来历，妻子很害怕。王成称颂她的仁义，让妻子像待婆母那样侍奉她，妻子答应了。三天后，老婆婆果然来了。拿出一些银子，让王成买米、面各一石。夜里她就同王成的妻子一块睡在短床上。妻子开始很害怕，但后来看到她心意诚恳，就不再疑心了。

　　第二天，老婆婆对王成说：“孙子不要再懒惰了，应该做点小买卖。坐吃山空怎么能长久呢?”王成告诉她没有本钱。老婆婆说：“你祖父在时，金银绸缎任凭我取。我因自己是世外之人，不需要这些东西，所以没有多拿过。只积攒下买脂粉的四十两银子，至今还存着。长久放在我那儿也没用处，你可以拿去全买成葛布，立即赶到京城卖掉，可赚点利钱。”王成听从了她的话，买了五十多匹葛布回来。老婆婆让他马上收拾行装，估计六七天就可以到京城。并嘱咐王成，“要勤不要懒;要快不能慢。如果晚到一天，后悔就晚了。”王成恭敬地答应了，带着货物上了路。

　　王成中途遇雨，衣服鞋子全湿透了。他平生从未经历过风霜之苦，疲倦不堪，就决定暂时在旅店歇息。不想大雨下了一整夜，房檐雨流如绳。过了一夜，道路更加泥泞难走。王成见来往的行人，积水没过脚脖，心中怕苦。等到中午，雨才不下了。但一会儿，阴云密布，又下起大雨，王成只好又住了一宿才走。快到京城时，听说葛布价格飞涨，王成心中暗暗高兴。进京后，来到客店解下行装，店主非常惋惜他来晚了。原来，南方的道路刚开通，葛布运至京城的极少;贝勒府又急着购买，价格顿时上涨，比平时贵三倍，前一天才刚购满数额。后来的人都很失望。店主人把缘故告诉王成，王成闷闷不乐。过了一天，葛布运到京城的越来越多，价格更下跌了。王成因为没有利润不肯出售，迟延了十余天，算计食宿花费很多，更加烦闷忧愁。店主人劝他把葛布贱卖掉，改作别的买卖，王成只好听从了，亏了十几两银子，把布全部脱了手。早晨起来，王成准备回去，打开行囊一看，银子全没了。王成惊慌地告诉店主人，主人也没有办法。有人让王成报告官府，要店主偿还。王成叹息说：“这是我命该如此，和店主有什么关系?”店主听说后很感激他，赠送他五两银子，劝慰他让他回去。王成自己考虑着没脸回去见祖母，里里外外地犹豫徘徊，进退两难。

　　一天，王成恰好看见有斗鹌鹑的，一赌就是几千文钱。每买一只鹌鹑，常常花费不止一百文。他忽然心中一动，算了算行囊中的钱，仅够贩卖鹌鹑的，就回去同店主人商议。店主人极力怂恿他，并且约好让他借住店中，管饭吃，不收他钱。王成很高兴，就上路了。他买了满满一担鹌鹑，又回到京城。店主人很高兴，祝他早点卖光。到了夜里，大雨一直下到天明。天亮后，街上水流如河，雨还是没停。王成只好住在店里等待晴天。可是雨一连下了好几天不停。看看笼中，鹌鹑慢慢死了一些。王成害怕极了，不知怎么办才好。又过了一天，死的更多，仅剩下几只，合并到一个笼子内养着。过了一夜又去看，只有一只还活着。王成告诉了店主人，忍不住泪流满面。店主人也为他振臂叹息。王成觉得银两亏尽，有家难回，只想寻死。店主人劝慰他，同他一块去看那只活下来的鹌鹑。店主人仔细审视一番后说：“这只鹌鹑好像不同寻常。那些死了的鹌鹑，未必不是被它斗杀的。你现在也闲着没事，就训练训练它，如果是个良种，用它来赌博也可以谋生。”王成遵照店主人的意思去做了。驯好以后，店主人让他拿着到街头，赌些酒饭吃。这只鹌鹑十分健壮，几次都赢了。店主人很欢喜，交给王成些银子，让他去与富家子弟赌，又是屡赌屡胜。过了半年多，王成积攒了二十两银子，心里渐感宽慰，把这只鹌鹑看作性命一般。起先，有个大亲王好斗鹌鹑。每逢元宵节，就放民间养鹌鹑的进王府与他的鹌鹑角斗。店主人告诉王成说：“现在发财可以说很容易，所不知道的就是你的运气如何了。”于是就把大亲王府斗鹌鹑的事告诉他，带他一起前去，嘱咐说：“如果败了，就自认丧气出来;倘若万一斗胜了，大亲王肯定要买下来，你不要答应。如果他强买，你看我的脸色行事，等我点头后再答应他。”王成说：“行。”

　　来到王府，来斗鹌鹑的人已经拥挤在殿阶下。不一会儿，亲王走出御殿，左右随从宣告说：“有愿斗的上来。”立即有一个人手把鹌鹑，快步上去。亲王命令放出王府的鹌鹑，客人也放出自己的，两只鹌鹑刚一搏斗，客方已经败了，亲王大笑。不一会儿，登台败下来的已有好几个人。店主人说：“可以了。”和王成登上台。亲王端详了一下王成的鹌鹑，说：“眼睛里有怒脉，这是只凶猛善斗的鸟，不可轻敌!”命取一只叫铁嘴的鹌鹑来对阵。经过一番跃腾搏斗，王府的鹌鹑败下阵来。又选出更好的，但换一只败一只。亲王急忙命取来宫中的玉鹑。片刻功夫，有人把着这只鹌鹑出来。只见它全身雪白，像鹭鸟一样，神骏不凡。王成胆怯了，跪下请求罢休，说：“大王的鹌鹑是神物;我怕伤了我的鸟，砸了我的饭碗。”亲王笑着说：“放出来吧!如果你的斗死了，我会重重地赔偿你的。”王成这才放出鹌鹑，亲王的玉鹑直扑过来。这时王成的那只正像怒鸡一样伏在那里严阵以待。玉鹑猛地一啄，王成的鹌鹑突然飞起，像仙鹤似地攻击它。两只鹌鹑上下飞腾，相持了很久，玉鹑渐渐不支了。而王成的却更加气盛勇猛，越斗越急，不一会儿玉鹑雪白的羽毛纷纷被啄落，垂翅而逃。周围观看的上千人无不赞叹羡慕王成的鹌鹑。

　　亲王于是把这鹌鹑要过来放在手上亲自把着它，从嘴到爪，审视一遍，问王成说：“你的鹌鹑卖吗?”王成回答说：“小人没什么产业，与它相依为命，不愿卖它。”亲王说：“赐你好价钱，中等人家的财产马上可以到手，你愿意吗?”王成低头思索了许久说：“本来不愿意卖，大王既然这么喜欢它，如大王真能让我得到一份衣食不愁的产业，我还有什么可求的呢?”亲王便问价钱，王成回答说一千两银子。亲王笑着说：“痴男子!这是什么珍宝，能值一千两银子?”王成说：“大王不认为它是宝，臣民我却认为价值连城的宝玉也没它值钱。”亲王说：“为什么?”王成说：“小人拿着它到市上去赌斗，每次能得几两银子，换成米，一家十几口人指望它吃饭，没有挨饿受冻之忧，什么宝物能比得上它?”亲王说：“我不亏待你，给你二百两银子”。王成摇头。亲王又加百两。王成看了店主人一眼，见店主人没动声色，便说：“承蒙大王愿买，我愿减一百两，九百两银子卖了。”亲王说：“算了吧，谁肯用九百两银子换一只鹌鹑!”王成装起鹌鹑就要走，亲王忙喊：“养鹌鹑的人回来!养鹌鹑的人回来!我实实在在给你六百两银子，肯就卖，否则就算了!”王成又看店主人，店主人仍没什么表情。王成心中已非常满足，惟恐失掉这次机会，说：“以这个数卖给你，心中实在不情愿。但讨还了半天价买卖若不成，得罪了王爷我担当不起。没别的办法，只好按王爷的意思办!”王爷很高兴，立刻秤出银子交给他。王成装好银子，拜谢赏赐出来。店主人埋怨说：“我怎么说的?你这样急着自己作主卖了。再还一下价，八百两银子到手了。”王成回去后，把银子扔在桌上，请店主人自己拿，店主人不要。王成再三相让，店主人才把他的饭钱算清收下。

　　王成整治好行装回到家，详细述说了自己的经历，拿出银子让大家共享快乐。老婆婆让他买了三百亩良田，盖房子置家具，居然又恢复了祖上的世家景象。老婆婆每天很早就起床，让王成督促佣工耕种;王成的妻子督促家人纺织。稍有懒惰，老婆婆就斥责他俩。夫妇两人安守本分，不敢有怨言。过了三年，家里更富了，老婆婆辞别要走。夫妻二人共同挽留她，直到难过地流泪，老婆婆才留了下来。可第二天早晨，夫妻二人去问安时，老婆婆已经杳无踪影了。

　　异史氏说：富贵皆因勤劳而能得，而王成反而因懒惰而得，也算是极其罕见的事情。但要知道王成其为人”贫贱不能移“，这就是为什么上天一开始抛弃他但最终爱护他的原因。懒惰中怎么可能真的有富贵呢!

**注释**

　　[1]平原，县名，清代隶属德州，即今山东省平原县。

　　[2]牛衣：一种用草、麻编织的给牛御寒用的覆盖物。《汉书·王章传》：“初，章为诸生，学长安，独与妻居。章疾病，无被，卧牛衣中。”

　　[3]交谪不堪：妻子责怨，难以度日。谪，责备、埋怨。交谪，习指妻子对丈夫絮烦的埋怨、责数，语出《诗·邶风·北门》：“我入自外，室人交遍谪我。”

　　[4]燠(yù郁)热，炎热，酷热。燠，暖，热。

　　[5]仪宾：明代亲王或郡王之婿称仪宾，取《周易·观卦》王弼注“明习国仪，利用宾于王”之义。见《明史·职宫志五》。

　　[6]衡府：指青州衡王府。明宪宗第七子朱，成化二十三年封衡王，孝宗弘治十二年之藩青州(今山东省益都县)，下传四代，明亡。见《明史·宪 宗诸子列传》。

　　[7]踌蹰：同“踌躇”，此从铸雪斋抄本，原作“筹蹰”。

　　[8]介：耿直。

　　[9]先夫之遗泽：已故夫君的遗物。遗泽，对于去世的尊长遗物的敬称， 意思是遗物上还保留着他们接触留下的体泽(汗渍、口津之类)。《礼记·玉藻》：“父没而不能读父之书，手泽存焉。”手泽是其一例。

　　[10]缱绻(qiǎn quǎn)，缠绵纠结;形容男女间情意深厚，恩爱难舍难分。

　　[11]负败絮：穿着破棉袄。

　　[12]菜色黯焉，容光暗淡，面有饥色。菜色，贫穷缺粮，长期以菜类充 饥，营养不良的面色。

　　[13]何以聊生，依靠什么维持生计?聊，依赖。

　　[14]仰屋而居;指困居家中，愁闷无计。仰屋，抬头望着屋顶，愁苦无计的样子。

　　[15]使姑事之，让妻子象对待婆母那样侍奉狐妪。

　　[16]拳拳，同“惓惓”。恳挚。

　　[17]花粉之金：旧时妇女以购置化妆品为名积蓄的零用钱。即私房钱或体已钱。

　　[18]刻日，限定日期。

　　[19]端，量词，旧时以布帛长两丈(或云一丈八尺、六丈等)为一端。 一端，犹言一匹。

　　[20]燕(yān 焉)都：北京。北京地区为周时燕国地，故名。

　　[21]淖(nào闹)：泥沼;指泥泞积水的道路。

　　[22]停午：亦作“亭午”，正午。

　　[23]翔贵：腾贵，指价格飞涨。

　　[24]贝勒：清代十三封爵之一，满语“多罗贝勒”的省称。是授予皇族和蒙古外藩的封爵，品位仅次于郡王。见《清会典》卷一。

　　[25]可：大约。

　　[26]蹀踱(dié duó迭夺)，踱来踱去。义同徘徊，蹀躞。

　　[27]进退维谷：进退两难，前后无路。《诗·大雅·桑柔》：“人亦有 言，进退维谷。”毛传：“谷，穷也。”

　　[28]鹑：鸟名，头小，尾短，羽有暗黄条纹，善搏斗，俗称鹌鹑。实则 鹌与鹑非一物。《本草纲目》：“鹌与鹑两物也，形状相似，但斑者为鹌也， 今人总以鹌鹑名之。”

　　[29] 儋：通“担”。

　　[30]扼腕，以手握腕，表示惋惜、同情。

　　[31]英物，超群杰出的人或物。

　　[32]把之：比斗之鹑，不能久蓄笼中，须经常手持调驯，你为“把鹑”。 把，握持。

　　[33]子弟：后生，青年人。

　　[34]大亲王：皇族中封王者称亲王。请代以亲王为封爵之号，位在郡王之上。大亲王，指亲王中行辈之尊长者。

　　[35]惟予首是瞻：意谓看我脸上表情动作行事。句式仿《左传·襄公十四年》：“惟予马首是瞻。”

　　[36]首肯：点头同意。

　　[37]肩摩：肩膀相摩，形容拥挤。《战国策·齐策》：“临淄之途，车毂击，人肩摩。”

　　[38]腾踔(chuō)：义同下文“腾跃”，谓鼓翼跃起，奋力搏击。

　　[39] 怒脉：突起的脉络。

　　[40] 健羽，雄猛善斗的鸟。羽，鸟类代称。

　　[41]颉颃(xié háng 鞋杭)：上下飞翔;这里指腾跃搏斗。

　　[42]一伏时： 屏息一次的时间。伏，谓伏气，即屏息。

　　[43]连城之璧：价值连城的璧玉。《史记·廉颇蔺相如列传》载：战国时，赵国得到楚国和氏璧，秦王诈称愿以十五城换取它。后代遂以连城璧比喻极端珍贵的东西。

　　[44]食指：喻指需要供养的人口。

　　[45]获戾(lì力)：得罪。戾，罪过。滋大：越发大，更大。

　　[46]少靳之：稍微勒措一下要价。靳，惜售;坚持要价，不让步。《后汉书·崔传》：“悔不小靳，可至千万。”

　　[47]旭旦候之：清早向狐妪问安。候，问候，请安。

　　[48] 至性：纯厚无伪的天性。不移：不因境遇贫困而改变。

**赏析**

　　《王成》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。该篇故事讲述了一个名叫王成的败家子，做生意不成却以斗鹑致富的离奇故事。

　　《王成》篇幅很长，几近两千四百字数，十分详尽的讲述了王成的传奇经历。王成因偶然遇见先祖的相好狐妇，因他拾金不昧的品德感动了她，并决定帮助他安家致富。她有未卜先知的能力，让王成去燕都卖葛，但王成因为头一次出门耽误了商机亏本了，当钱被偷以后，他明白不是店主人的错，这让店主人十分感动，帮助他买了鹌鹑来讨生活。一次在王府的斗鹑，让王成满载而归，回家以后，努力生产，家里也慢慢富裕了。作者评论世上是不是真有可以由懒惰致富，其实作者的一些看似不经心的描写，已经给出了答案。这是不可能的，像王成这样老实诚笃的人，尚且贫穷无立锥之地，而王府却愿意为了一只鹌鹑出天价之数，直接揭露了封建统治者鱼肉百姓的丑恶面目。





## 青凤

　　太原耿氏，故大家，第宅弘阔。后凌夷，楼舍连亘，半旷废之，因生怪异，堂门辄自开掩，家人恒中夜骇哗。耿患之，移居别墅，留一老翁门焉。由此荒落益甚，或闻笑语歌吹声。

　　耿有从子去病，狂放不羁，嘱翁有所闻见，奔告之。至夜，见楼上灯光明灭，走报生。生欲入觇其异，止之不听。门户素所习识，竟拨蒿蓬，曲折而入。登楼，初无少异。穿楼而过，闻人语切切。潜窥之，见巨烛双烧，其明如昼。一叟儒冠南面坐，一媪相对，俱年四十余。东向一少年，可二十许。右一女郎，才及笄耳。酒胾满案，围坐笑语。生突入，笑呼曰：“有不速之客一人来!”群惊奔匿。独叟诧问：“谁何入人闺闼?”生曰：“此我家也，君占之。旨酒自饮，不邀主人，毋乃太吝?”叟审谛之，曰：“非主人也。”生曰：“我狂生耿去病，主人之从子耳。”叟致敬曰：“久仰山斗!”乃揖生入，便呼家人易馔，生止之。叟乃酌客。生曰：“吾辈通家，座客无庸见避，还祈招饮。”叟呼：“孝儿!”俄少年自外入。叟曰：“此豚儿也。”揖而坐，略审门阀。叟自言：“义君姓胡。”生素豪，谈论风生，孝儿亦倜傥，倾吐间，雅相爱悦。生二十一，长孝儿二岁，因弟之。叟曰：“闻君祖纂《涂山外传》，知之乎?”答曰：“知之。”叟曰：“我涂山氏之苗裔也。唐以后，谱系犹能忆之;五代而上无传焉。幸公子一垂教也。”生略述涂山女佐禹之功，粉饰多词，妙绪泉涌。叟大喜，谓子曰：“今幸得闻所未闻。公子亦非他人，可请阿母及青凤来共听之，亦令知我祖德也。”孝儿入帏中。少时媪偕女郎出，审顾之，弱态生娇，秋波流慧，人间无其丽也。叟指媪曰：“此为老荆。”又指女郎：“此青凤，鄙人之犹女也。颇慧，所闻见辄记不忘，故唤令听之。”生谈竟而饮，瞻顾女郎，停睇不转。女觉之，俯其首。生隐蹑莲钩，女急敛足，亦无愠怒。生神志飞扬，不能自主，拍案曰：“得妇如此，南面王不易也!”媪见生渐醉益狂，与女俱去。生失望，乃辞叟出。而心萦萦，不能忘情于青凤也。

　　至夜复往，则兰麝犹芳，凝待终宵，寂无声咳。归与妻谋，欲携家而居之，冀得一遇。妻不从。生乃自往，读于楼下。夜方凭几，一鬼披发入，面黑如漆，张目视生。生笑，拈指研墨自涂，灼灼然相与对视，鬼惭而去。次夜更深，灭烛欲寝，闻楼后发扃，辟之閛然。急起窥觇，则扉半启。俄闻履声细碎，有烛光自房中出。视之，则青凤也。骤见生，骇而却退，遽阖双扉。生长跪而致词曰：“小生不避险恶，实以卿故。幸无他人，得一握手为笑，死不憾耳。”女遥语曰：“惓惓深情，妾岂不知?但吾叔闺训严谨，不敢奉命。”生固哀之，曰：“亦不敢望肌肤之亲，但一见颜色足矣。”女似肯可，启关出，捉其臂而曳之。生狂喜，相将入楼下，拥而加诸膝。女曰：“幸有夙分，过此一夕，即相思无益矣。”问：“何故?”曰：“阿叔畏君狂，故化厉鬼以相吓，而君不动也。今已卜居他所，一家皆移什物赴新居，而妾留守，明日即发矣。”言已欲去，云：“恐叔归。”生强止之，欲与为欢。方持论间，叟掩入。女羞惧无以自容，挽手依床，拈带不语。叟怒曰：“贱辈辱我门户!不速去，鞭挞且从其后!”女低头急去，叟亦出。生尾而听之，诃诟万端，闻青凤嘤嘤啜泣。生心意如割，大声曰：“罪在小生，与青凤何与!倘宥青凤，刀锯鈇钺，愿身受之!”良久寂然，乃归寝。自此第内绝不复声息矣。生叔闻而奇之，愿售以居，不较直。生喜，携家口而迁焉。居逾年甚适，而未尝须臾忘青凤也。

　　会清明上墓归，见小狐二，为犬逼逐。其一投荒窜去;一则皇急道上，望见生，依依哀啼，葛耳辑首，似乞其援。生怜之，启裳衿提抱以归。闭门，置床上，则青凤也。大喜，慰问。女曰：“适与婢子戏，遘此大厄。脱非郎君，必葬犬腹。望无以非类见憎。”生曰：“日切怀思，系于魂梦。见卿如得异宝，何憎之云!”女曰：“此天数也，不因颠覆，何得相从?然幸矣，婢子必言妾已死，可与君坚永约耳。”生喜，另舍居之。

　　积二年余，生方夜读，孝儿忽入。生辍读，讶诘所来，孝儿伏地怆然曰：“家君有横难，非君莫救。将自诣恳，恐不见纳，故以某来。”问：“何事?”曰：“公子识莫三郎否?”曰：“此吾年家子也。”孝儿曰：“明日将过，倘携有猎狐，望君留之也。”生曰：“楼下之羞，耿耿在念，他事不敢预闻。必欲仆效绵薄，非青凤来不可!”孝儿零涕曰：“凤妹已野死三年矣。”生拂衣曰：“既尔，则恨滋深耳!”执卷高吟，殊不顾瞻。孝儿起，哭失声，掩面而去。生如青凤所，告以故。女失色曰：“果救之否?”曰：“救则救之。适不之诺者，亦聊以报前横耳。”女乃喜曰：“妾少孤，依叔成立。昔虽获罪，乃家范应尔。”生曰：“诚然，但使人不能无介介耳。卿果死，定不相援。”女笑曰：“忍哉!”次日，莫三郎果至，镂膺虎皆，仆从甚赫。生门逆之。见获禽甚多，中一黑狐，血殷毛革。抚之皮肉犹温。便托裘敝，乞得缀补。莫慨然解赠，生即付青凤，乃与客饮。客既去，女抱狐于怀，三日而苏，展转复化为叟。举目见凤，疑非人间。女历言其情。叟乃下拜，惭谢前愆，喜顾女曰：“我固谓汝不死，今果然矣。”女谓生曰：“君如念妾，还祈以楼宅相假，使妾得以申返哺之私。”生诺之。叟赧然谢别而去，入夜果举家来，由此如家人父子，无复猜忌矣。生斋居，孝儿时共谈宴。生嫡出子渐长，遂使傅之，盖循循善教，有师范焉。

**翻译**

　　山西太原耿家，原来是官宦世家，宅院宽阔，气势弘大。后来家势衰落，接连成片的楼房瓦舍，大多都空废着，于是发生了许多奇怪的事情。屋门总是自开自关，家人常常半夜里惊醒呼喊。耿家房主对此很担忧，便搬到别墅里去住，只留下一个老翁看着门。从此宅院更加荒凉败落，有时还能听到里面说笑唱歌吹奏乐器的声音。

　　耿家房主的侄子叫耿去病，性格狂放不羁。他嘱咐看门的老翁只要听见或看到了什么，就跑去告诉他。到了夜里，老翁见楼上灯光闪烁，就去告诉了他。耿生要去看看是什么东西在作怪，老翁劝阻他，不听。耿生本来就很熟悉院内的房屋门户，便手拔蓬蒿，顺着曲折的路径进了院子。他登上楼房，没看见有什么奇怪的情景。穿过这座楼再往后走，听见有轻微的说话声。偷偷看去，见两只巨大的蜡烛燃烧着，照得四周通明如同白昼。一位头戴儒冠的老头朝南坐着，一位老妇人坐在他的对面，二人都在四十以上的年纪。朝东坐着一位年轻人，约有二十多岁;右边坐着一位女郎，才刚十五六岁的样子。酒菜摆了满满一桌。四人正围坐着说笑。

　　耿生突然走进房内，笑着喊道：“有一个不速之客来到!”里面的人大为惊慌，奔逃躲避。只有老头出来喝叱道：“是谁闯进人家的内室来了?”耿生说：“这是我家的内室，却被您占了。美酒自己饮，也不邀请主人，岂不有点太吝啬?”老头仔细看了看他说：“你不是这里的主人。”耿生说：“我是狂生耿去病，主人的侄子。”老头致敬说：“久仰大名!久仰大名!”作揖请耿生入坐，喊家人撤换酒肴。耿生不让他换，老头就为耿生斟上酒。耿生说：“咱们是老世交了，刚才酒席上的人没必要回避，还请他们来一起喝酒吧。”老头喊道：“孝儿!”不一会儿，年轻人从外面进来了。老头对耿生说：“这是我的儿子。”孝儿行了个拱手礼坐下。耿生大致问了一下他们的家族姓氏，老头说道：“我叫义君，姓胡。”耿生一向豪爽，谈笑风生。孝儿也很超脱，不同凡俗。两人倾怀畅谈，意气相投，非常喜悦。耿生二十一岁，比孝儿大两岁，就称他为弟。胡叟说道：“听说您的祖父曾经编纂过一部《涂山外传》，您知道吗?”耿生回答说：“知道。”胡叟说：“我是涂山氏的后裔。自陶唐氏以后的家谱世系我仍然记得，古帝唐尧以前的就失传了。希望公子能够指教。”耿生大致叙述了涂山女嫁给大禹并帮助他治水的功劳，言谈中丽词妙语，犹如泉涌。胡叟听了大喜，对孝儿说道：“今天有幸听到了以前从未听到过的事情。公子也不是外人，可请你母亲和青凤一起来听听，也好让她们知道我们祖宗的功德。”孝儿便走进了帐幔里面。

　　一会儿，老妇人带着女郎出来了。耿生仔细看去，女郎柔弱的身姿现出万般娇态，美丽的眼睛流露出聪慧的神色，人间再也找不出比她更漂亮的女子了。胡叟指着妇人说：“这是我的老妻，”又指着女郎说：“这是青凤，是我的侄女，很聪明，所见所闻总是牢记不忘，因此叫来让她听听这些事。”耿生叙述完了又喝酒，两眼紧紧盯着青凤，连眼珠子都不转了。青凤察觉了，就低下了头。耿生暗中去踩青凤的脚，青凤急忙把脚往后缩，脸上也没有怒色。耿生神摇意动，控制不住自已，拍案大声说道：“若得到像青凤这样的妻子，南面为王都不换!”妇人见耿生渐醉越狂，便急忙和青凤一同起身，撩开帏幔走了。耿生很失望，便辞别了胡叟出来。但心里老挂念着青凤，时刻都忘不了。到了夜里，耿生又登上楼去，里面兰麝芳香仍存。凝神等待了一整夜，始终寂静无声。他回家和妻子商议，想把家搬到楼上去住，盼望能再遇见青凤。妻子不同意，耿生于是自己前去，住在楼下读书。

　　夜里，耿生刚刚靠在桌子上，只见一个鬼披头散发地进了门，脸黑如漆，瞪着两眼看着耿生。耿生笑了笑，用手指蘸着墨汁涂黑自己的脸，目光灼灼地和鬼对视，那鬼很羞惭地走了。第二天晚上，夜已经很深了，耿生吹灭了蜡烛正想睡觉，忽然听见楼后面的门插销发出呯的一声响。耿生急忙起来过去探看，原来门扇半开了。不一会儿听到细碎的脚步声，有人拿着点燃的蜡烛从房子里出来。一看，竟是青凤。青凤猛然看见耿生，吓得往后便退，急忙回去把两扇门关上。耿生直挺挺地跪下，对门内的青凤说：“小生冒着险恶而来，确实是为了您的缘故。幸好这里没有别人，您能让我握一下手，我死了也不遗憾了。”青凤远远地隔着门说：“您对我情深意挚，我岂能不知道!只是叔父管束得很严，我不敢答应您的要求。”耿生苦苦哀求说：“我现在也不敢再有和您握手的奢望了，只想见您一面就满足了。”青凤好似同意了，开门出来，抓着耿生的胳膊拉他起来。

　　耿生喜出望外，两个携手到了楼下。耿生把青凤抱起来放在自己的膝上。青凤说道：“幸好有缘分，过了今夜，就是相思也没有用了。”耿生问：“为什么?”青凤回答说：“阿叔畏惧您太狂，所以变成厉鬼来吓唬您，您却纹丝不动。现在他已另找好了别的住处，全家人都搬东西到新居去了。我留下看守，明天就走了。”说完就想离去，说：“恐怕叔叔回来。”耿生硬不让她走，想和她亲热。正在相持不下的时候，胡叟不声不响地进来了。青凤又羞又怕，无地自容，低着头倚在床上，手拈衣带不说话。胡叟愤怒地说：“贱丫头辱没了我的门户，再不快走，就用鞭子抽你了!”青凤低着头急忙走了，胡叟也跟了出去。耿生尾随在后面，听见胡叟不住地怒骂，又听见青凤嘤嘤的小声抽泣。耿生心如刀割，大声说：“罪在小生身上，于青凤有什么关系?倘若饶了青凤，任你刀砍斧剁，小生甘愿自身承受!”过了很长时间，一点动静也没有了，耿生这才回去睡觉。

　　从此以后，宅院里再也没出现过怪异的声息。耿生的叔叔听说后认为耿生不同寻常，愿意把房子卖给他住，也不计较价钱多少。耿生很乐意，便把家口搬了过来。住了一年多，耿生觉得非常舒适，但一刻也没忘记青凤。

　　正巧清明节上坟回来，耿生见到两只小狐狸被大狗追逼。一只钻进荒草丛中逃窜了;另一只惊慌失措，沿路奔跑，看见耿生，便依依不舍地哀啼着，很温顺地伏首垂耳，好似求他援救。耿生很可怜它，便解开衣襟，把它提起来抱回了家。关上门，把它放在床上，一看竟是青凤。耿生大喜，赶忙慰问她。青凤说：“刚才和丫鬟在外面游玩，遭此大难。如果不是郎君相救，我必定葬身狗腹无疑。希望您不要因为我不是人类而厌恶我。”耿生说：“我天天都思念你，真是魂绕梦想。现在见到你，如获至宝，怎会厌恶呢!”青凤说：“这也是天数，不是因为遭此大难，怎么能够跟随您呢?而且这真是太幸运了!丫鬟一定以为我已经死了，这样正好可以和您终生在一起了。”耿生很高兴，便整理好另一间屋让青凤住下。

　　过了二年多，一天夜里耿生正在读书，孝儿忽然进来了。耿生放下书卷，惊讶地问他来干什么。孝儿跪在地上，悲伤地说：“家父将遭横难，非您不能拯救。他本想亲自来求您，又恐怕您不愿见他，所以只好让我来了。”耿生问：“什么事?”孝儿说：“您认识莫三郎吗?”耿生说：“他是我同窗学友的儿子。”孝儿说：“明日他将经过您的门前。倘若他携带着猎来的狐狸，希望您能把它要过来留下。”耿生说：“那一年楼下的羞辱，我至今耿耿于怀，他的事我不想过问。若非要我效微劳的话，非让青凤来求不可!”孝儿落泪说：“凤妹已死于荒野三年了!”耿生气愤地用袖子一拂衣服，说：“既然如此，那怨恨就更深了!”说完拿起书卷高声朗读起来，再也不去理他。孝儿从地上爬起来，失声痛哭，用衣袖遮掩着脸走了。耿生到了青凤那里，把事情告诉了她。青凤大惊失色说：“你究竟救不救他?”耿生说道：“救是肯定救他;刚才之所以没答应，是想报复一下他以前的蛮横罢了。”青凤这才高兴地说：“我小时候就失去了父母，依靠叔叔才长起来。过去虽然受到他的责罚，按照家规也是应该那样的。”耿生说：“的确是这样，只是使人不能不耿耿于怀罢了。假若你那次真死了，我决不会救他。”青凤笑着说：“你的心可真狠啊!”

　　第二天，莫三郎果然来到，他骑着胸带饰金的骏马，佩带着绣有猛虎的弓套，侍从众多，很有声势。耿生出门迎接他，见他猎获的禽兽非常多。其中有一只黑狐狸，伤口流出的血把皮毛都染红了;用手摸了摸它，身上还温和。耿生便假说自己的皮衣破了，请求要这只狐狸的皮来补缀。莫三郎很慷慨地解下它相赠。耿生把狐狸交给了青凤，这才去与客人欢饮。客人走了以后，青凤把狐狸抱在怀里，过了三天它才苏醒，一转身又变成了胡叟。胡叟一抬眼看见了青凤，怀疑这不是在人间。青凤把事情的前后经过说给他听。胡叟于是向耿生下拜，面色羞惭，对以前的过失表示歉意，又很高兴地看着青凤说：“我本来就说你不曾死，今天果真证实了。”青凤对耿生说：“您若爱怜我的话，还求您把楼房借给我家住，好让我能够对老人尽点孝心。”耿生答应了她的要求。胡叟面带愧色道谢告别而去。

　　到了夜里，胡叟全家果然搬来了。从此两家亲如家人父子，不再互相猜忌。耿生在书房居住，孝儿经常来与他交谈。耿生的正妻生的儿子渐渐长大了，就让孝儿作他的老师;孝儿循循善诱，很有老师的风范。

**赏析**

　　《青凤》是《聊斋志异》中典型的写人狐之恋的作品，但其主人公由狐狸幻化而来的青凤，却和其他狐女不同。其他狐女大都具有一种超现实的力量，神通广大，如娇娜，她能用一颗神奇的红丸治病，以致起死回生;而青凤除了能幻化人形，没有别的神通。因此，相比之下，青凤更像封建社会普通的闺阁少女，本文也更具有浓郁平实的人情味。

　　作品一开始，叙述狂放不羁的耿生，突然在夜里独自一人闯入胡氏家中，吓得他们“群惊奔匿”，只胡叟出来和他周旋。经过一番攀谈，耿生的“粉饰多词，妙绪泉涌”赢得了胡叟的好感，才叫出儿子、老伴和侄女青凤来相见。耿生立即为青凤的美艳所倾到，以致“瞻顾女郎，停睇不转”，“神志飞扬，不能自主，拍案曰：‘得妇如此，南面王不易也!’”

　　胡叟看出了耿生的心思，深夜化厉鬼进行恐吓，但耿生终不为所动。次夜，青凤经过生所，在耿生的深情恳求下，终于克服了心理上的懦怯，勇敢地接受了耿生的爱抚和拥抱，结果被叔叔进来撞见，羞惧而去。胡叟对青凤诃诟万端，青凤委屈的“嘤嘤啜泣”。耿生心意如割，表示“罪在小生，于青凤何与?倘宥凤也，刀锯铁钺，小生愿身受之!”自此音讯断绝。

　　清明时节，耿生扫墓归家，路遇二小狐为犬逼逐。生抱回一只，置床上，则青凤也。耿生不以非类见憎，二人相亲相爱。两年后，胡叟遇横难，又多亏耿生设法救出，从此“如家人父子，无复猜忌矣”。

　　故事虽然发生在人狐之间，有些荒唐离奇，但出现在我们面前的青凤，根本不像狐女，而分明是一位多情而又拘谨的少女。最初耿生“隐蹑莲钩”时，她只是“急敛足，亦无愠怒”。“急敛足”写出她的羞怯和拘谨，“无愠怒”则暗示她的有情。以后深夜相遇时，她禁不住耿生的一再恳求，“似肯可，启关出，捉之臂而曳之”。而叔叔的突然闯入，又使她“羞惧无以自容，俯首倚床，拈带不语”。小说通过这些逼真的情态描摹，把一个想爱而不敢爱，既多情而又极其羞怯的少女，刻画得宛在眼前。与羞怯的青凤成反照，狂放的耿生也给读者留下了深刻的印象。从他独自一人深夜笑呼而入，到他见到青凤后的狂醉表现;从他“染指研墨自涂”，与鬼“灼灼然相与对视”，到他愿忍受刀锯铁钺的表白;直至最后他佯装不愿搭救胡叟，“执卷高吟，殊不顾瞻”的样子，都生动形象地表现了耿生的深情、胆识和狂放不羁。作者这一相互映衬的手法，把这一对青年男女的鲜明个性充分地展示了出来。读完这篇作品，读者很难分清究竟是写狐还是写人，因为作者通过狐女的人格化，再加上逼真的描摹，已使现实和非现实浑然难分。青凤虽名义上是狐狸幻化而成的少女，但实际上她身上所体现的完全是普通少女所常有的感情。如果不是最后点明她和她叔叔都是狐狸幻化而来，谁又能想到青凤会是狐狸呢!或者正如小说所写，既使你和耿生一样，明明知道了青凤并非人类，你也不能割舍对她的爱。爱情的力量就是这样神奇：它可以逾越人狐之间的差异，而绽开出并蒂的花蕾。

　　小说在艺术描写上也颇多传神之笔。如写耿生初见青凤的神态，“生谈竟而饮，瞻顾女郎，停睇不转。女觉之，辄俯其首。生隐蹑莲钩，女急敛足，亦无愠怒。生神志飞扬，不能自主，拍案曰：‘得妇如此，南面王不易也!’”不仅把双方的神态都刻画得维妙维肖，如闻如见，各自符合狂放和羞怯的个性，而且其间又写得层层深入： 耿生先是“瞻顾女郎，停睇不转”，以后“隐蹑莲钩”，见女“亦无愠怒”，这才愈加“神志飞扬，不能自主”，以致拍案大呼。这就把耿生的心理活动过程，表现得极其细腻。又如写耿生起先佯装不答应营救胡叟，其实内心是同意的，只是想起当初胡叟曾反对过他和青凤的相恋，不免耿耿于怀，于是故意报复一下，并说：如果青凤已死，他“定不相援”。这时青凤笑说了一句：“忍哉!”寥寥二字，传神之至，使青凤娇嗔的神态跃然纸上。还有青凤与耿生私会时被叔撞破后“拈带不语”的描写，也都堪称神来之笔。

　　最后需要指出的是，青凤的叔父胡叟当初反对青凤与耿生的结合，可后来却幸而由于两人的结合才保住了自己的生命。在事实面前，他认识了过去的错误，“惭谢前愆”。这就和那些因为封建家长的专制而造成了青年男女悲剧的作品不同，青年人不仅通过自己的努力取得了完全的胜利，而且使当初曾经反对过自己的家长也自觉改变了态度，这是一个了不起的历史进步。





## 画皮

　　太原王生，早行，遇一女郎，抱襆独奔，甚艰于步。急走趁之，乃二八姝丽。心相爱乐，问：“何夙夜踽踽独行?”女曰：“行道之人，不能解愁忧，何劳相问。”生曰：“卿何愁忧?或可效力，不辞也。”女黯然曰：“父母贪赂，鬻妾朱门。嫡妒甚，朝詈而夕楚辱之，所弗堪也，将远遁耳。”问：“何之?”曰：“在亡之人，乌有定所。”生言：“敝庐不远，即烦枉顾。”女喜，从之。生代携襆物，导与同归。女顾室无人，问：“君何无家口?”答云：“斋耳。”女曰：“此所良佳。如怜妾而活之，须秘密勿泄。”生诺之。乃与寝合。使匿密室，过数日而人不知也。生微告妻。妻陈，疑为大家媵妾，劝遣之。生不听。

　　偶适市，遇一道士，顾生而愕。问：“何所遇?”答言：“无之。”道士曰：“君身邪气萦绕，何言无?”生又力白。道士乃去，曰：“惑哉!世固有死将临而不悟者。”生以其言异，颇疑女;转思明明丽人，何至为妖，意道士借魇禳以猎食者。无何，至斋门，门内杜，不得入。心疑所作，乃逾垝垣。则室门亦闭。蹑迹而窗窥之，见一狞鬼，面翠色，齿巉巉如锯。铺人皮于榻上，执彩笔而绘之;已而掷笔，举皮，如振衣状，披于身，遂化为女子。睹此状，大惧，兽伏而出。急追道士，不知所往。遍迹之，遇于野，长跪乞救。道士曰：“请遣除之。此物亦良苦，甫能觅代者，予亦不忍伤其生。”乃以蝇拂授生，令挂寝门。临别，约会于青帝庙。生归，不敢入斋，乃寝内室，悬拂焉。一更许，闻门外戢戢有声，自不敢窥也，使妻窥之。但见女子来，望拂子不敢进;立而切齿，良久乃去。少时复来，骂曰：“道士吓我。终不然宁入口而吐之耶!”取拂碎之，坏寝门而入。径登生床，裂生腹，掬生心而去。妻号。婢入烛之，生已死，腔血狼藉。陈骇涕不敢声。明 日，使弟二郎奔告道士。道士怒曰：“我固怜之，鬼子乃敢尔!”即从生弟来。女子已失所在。既而仰首四望，曰：“幸遁未远。”问：“南院谁家?”二郎曰：“小生所舍也。”道士曰：“现 在君所。”二郎愕然，以为未有。道士问曰：“曾否有不识者一人来?”答曰：“仆早赴青帝庙，良不知。当归问之。”去少顷而返，曰：“果有之。晨间一妪来，欲佣为仆家操作，室人止之，尚在也。”道士曰：“即是物矣。”遂与俱往。仗木剑，立庭心，呼曰：“孽魅!偿我拂子来!”妪在室，惶遽无色，出门欲遁。道士逐击之。妪仆，人皮划然而脱，化为厉鬼，卧嗥如猪。道士以木剑枭其首。身变作浓烟，匝地作堆。道士出一葫芦，拔其塞，置烟中，飗飗然如口吸气，瞬息烟尽。道士塞口入囊。共视人皮，眉目手足，无不备具。道士卷之，如卷画轴声，亦囊之，乃别欲去。陈氏拜迎于门，哭求回生之法。道土谢不能。陈益悲，伏地不起。道土沉思曰：“我术浅，诚不能起死。我指一人，或能之，往求必合有效。”问：“何人?”曰：“市上有疯者，时卧粪土中。试叩而哀之。倘狂辱夫人，夫人勿怒也。”二郎亦习知之。乃别道士，与嫂俱往。

　　见乞人颠歌道上，鼻涕三尺，秽不可近。陈膝行而前。乞人笑曰：“佳人爱我乎?”陈告之故。又大笑曰：“人尽夫也，活之何为?”陈固哀之。乃曰：“异哉!人死而乞活于我。我阎摩耶?”怒以杖击陈。陈忍痛受之。市人渐集如堵。乞人咯痰唾盈把，举向陈吻曰：“食之!”陈红涨于面，有难色;既思道士之嘱，遂强啖焉。觉入喉中，硬如团絮，格格而下，停结胸间。乞人大笑曰：“佳人爱我哉!”遂起，行已不顾。尾之，入于庙中。迫而求之，不知所在;前后冥搜，殊无端兆，惭恨而归。既悼夫亡之惨，又悔食唾之羞，俯仰哀啼，但愿即死。方欲展血敛尸，家人伫望，无敢近者。陈抱尸收肠，且理且哭。哭极声嘶，顿欲呕。觉鬲中结物，突奔而出，不及回首，已落腔中。惊而视之，乃人心也。在腔中突突犹跃，热气腾蒸如烟然。大异之。急以两手合腔，极力抱挤。少懈，则气氤氲自缝中出。乃裂缯帛急束之。以手抚尸，渐温。覆以衾裯。中夜启视，有鼻息矣。天明，竟活。为言：“恍惚若梦，但觉腹隐痛耳。”视破处，痂结如钱，寻愈。

　　异史氏曰：“愚哉世人!明明妖也，而以为美。迷哉愚人!明明忠也，而以为妄。然爱人之色而渔之，妻亦将食人之唾而甘之矣。天道好还，但愚而迷者不悟耳。可哀也夫!”

**翻译**

　　太原府有个姓王的书生，大清早出门，在路上遇见一个女子，怀里抱着包袱，独自奔走，步履十分艰难。王生加快步伐赶上她，见她有十五、六岁的样子，长得非常漂亮，于是起了爱慕之心。他问女子：“为什么一大清早就独自一人行路?”女子说：“赶路的人，不能做伴解愁闷，何必烦劳多问?”王生说：“你有什么愁闷就说出来，也许我能效力，不会推辞的。”女子神色惨淡地说：“父母贪图钱财，把我卖给富豪人家，大老婆非常嫉妒我，一整天地不是骂就是打的，我实在忍受不了这羞辱，所以打算走得远远的。”王生又问：“你准备到哪里去?”女子说：“逃亡流落在外，还没个去处。”王生说：“我家离这儿不远，只要愿意，可委屈暂住。”女子很高兴地答应了。王生帮她提着包袱，领她一块到了家里。女子看看屋里没有别的人，就问：“您怎么没有家眷?”王生答道：“这是我的书房。”女子说：“这是个好地方，如果您同情我，让我生活下去，必须保守秘密，不要对别人说起。”王生满口答应，就和她同居了。王生让她藏在密室，过了好多天也没人知道。后来，王生将这事悄悄告诉给妻子陈氏，妻子疑心这女子是大户人家的小妾，劝丈夫将她送走，王生根本不听。

　　一个偶然的机会，王生在市上，碰见一个道士，道士看到他后，现出惊愕的神色。问他：“你遇见过什么?”王生说：“没有遇上什么。”道士说：“你身上邪气环绕，怎能说没有遇见什么?”王生极力辩解。道士只好离去，临走时还遗憾地说：“糊涂啊!世上竟有死期就要临头还不觉悟的人!”王生因他话里有话，不得不怀疑起那女子。又转念一想，明明是个美丽的姑娘，怎么会是妖怪，猜想是道士借镇妖除怪来赚取几个饭钱吧?一会儿功夫，他就回到书房，一推门，发现里边插着，进不去。于是起了疑心，就翻墙进去，而房门也紧关着。他蹑手蹑脚走到窗前朝里面偷看，只见一个恶鬼，脸色青翠，牙嶙峋犹如锯齿一般。那鬼把一张人皮铺在床上，正拿着一支彩笔在上面描画着，很快就画好了，把笔扔在一旁，然后双手将人皮提起来披在身上，顷刻间化成一位女郎。看见这情景，王生吓得胆颤心惊。一声也不敢吭，像狗一样伏下身爬了出去，慌慌张张去追赶道士。然而，那道士早已不知去向。他到处去找，终于在野外碰见。王生扑通一声跪在地上向道士哀求救命。道士说：“让我替你赶走它。其实这鬼也怪可怜的，好不容易才找到一个替身，我也不忍心伤害它的性命。”于是他把蝇拂交给王生，叫他拿回去挂在卧室的门上，分手时向王生约定有事到青帝庙去找他。

　　王生回到家里，不敢去书房，晚上就睡在内房，并将道士给他的蝇拂挂在门上。约莫到了一更时分，他听见门外有戢戢的声响，王生自己不敢去看，却叫妻子去偷偷看，只见那女子来了，望着门上的蝇拂不敢进屋。女子在门外咬牙切齿，站了很久才离去。过了片刻却又来了，而且嘴里骂着“道士吓唬我，我总不能把吃进嘴里的食物又吐出来!”于是便将蝇拂取下来弄碎，竟然破门而入，径直闯到王生床前，剖开王生的肠肚，双手抓起王生的心脏离去。王生的妻子吓得大声呼叫。丫鬟端着蜡烛进来一照，见王生已死，胸腔到处血迹模糊，陈氏吓得连哭都不敢出声。

　　第二天，叫王生的弟弟二郎赶去告诉道士。道士发怒说：“我本来是怜悯它，它竟敢这样!”当即就跟着二郎一起赶来。但那女子已不知去向。道士抬头环顾四周，说：“幸好没走远。”又问道：“南院住的是谁家?”二郎说：“我住在那里。”道士说：“它现 在就在你家里。”二郎一听很诧异，认为没有。道士又问：“是不是有个陌生人曾经来过?”王生回答说：“我一大清早就到青帝庙去请您，确实不知道，我可以回去问问。”二郎去了一会儿，就回来说：“果然有人来过，早晨来了个老妇人，想在我家做仆人，我妻子把她留下了，还在家里。”道士说：“正是这鬼怪。”当即和二郎一起前往。道士手执木剑，站在庭院中央，大叫一声：“大胆孽鬼，快快还我蝇拂来!”老妇人在屋里吓得大惊失色，正要出门逃路，道士急追过去，一剑将她击倒在地，人皮哗啦一声脱落下来，立地还原成一个恶鬼，躺在地上像猪一样地嗥叫着。道士用木剑削了它的头，那鬼顷刻间化为浓烟，在地上盘旋成一团。道士拿出一个葫芦，拔开塞子，将葫芦放在烟雾中，眨眼间就将那烟雾全都吸进葫芦里。道士塞住葫芦口，将葫芦收好装进袋子。大家去看人皮，眉眼手脚都很齐全。道士像卷画轴似地将人皮卷起来收好，正要告别离去，陈氏跪在门口，哭求道士让他把丈夫救活。道士推辞无能为力。陈氏哭得更加悲伤，伏在地上不起来。道士沉思了一下说：“我法术太浅，实在不能起死回生。我指给你一个人，他也许能救你丈夫，你去求他一定会有结果的。”陈氏问：“什么人?”道士说：“街上有个疯人，常常睡在粪土里。你去试着向他求告，他若要发狂侮辱你，你千万不要气恼。”二郎也知道有这么个人。于是辞别了道士，和嫂嫂一起上街去找。

　　他们见有个乞丐正在路上唱歌，鼻涕流有三尺长，满身污秽叫人无法接近。陈氏跪行向前，那乞丐笑着问道：“美人儿爱我吗?”陈氏向他说明来由。乞丐又大笑着说：“人人都可以做丈夫，救活他有什么用?”陈氏坚持苦苦地哀求。乞丐说：“真是怪了!人死了乞求我来救活，难道我是阎王吗?”说完，怒气冲冲地用拐杖打陈氏。陈氏含泪忍受着疼痛和侮辱。街上看热闹的人渐渐云集过来，在四周围成了人墙。乞丐咳痰唾涕弄了满手，举到陈氏嘴边说：“吃了它!”陈氏涨红着脸，但她想起道士的嘱咐，就强忍着吞食下去。她只觉得那东西进到喉咙里梗得像一疙瘩棉絮，格格而下，随后郁结在胸口不动了。乞丐大笑着说：“美人爱上我啦!”说完，就起身走了，连头也不回。他们追随其后，进到庙里，想再去求他，但却不知他在哪里。他们在庙前后找遍了，也不见他的踪影。

　　陈氏羞愧万分地回到家里，怜念丈夫的惨死，又回想起在大街上当着众人的面吞食乞丐的咳痰唾涕，真是倍感奇耻大辱，难受得俯仰痛哭，恨不得即刻死掉。她正要擦去血污收尸入棺，家人站在一旁望着，没人敢到跟前去。陈氏抱尸收肠，一边收拾一边痛哭。直哭得声音嘶哑时，突然想要呕吐，只觉得胸口间停结的那团东西直往上冲，哇地吐出，还没来得及看，那东西就已经掉进丈夫的胸腔里。她很吃惊地一看，原来是一颗人心，已在丈夫的胸腔里“咚咚”地跳了起来，而且热气蒸腾，像烟雾一样缭绕着。陈氏感到十分惊异，就急忙用双手合住丈夫的胸腔，用力往一块挤。她稍一松手，热气就从缝里冒出来。于是她又撕下绸布当带子，把丈夫的胸腔紧紧捆住。她再用手去抚摸尸体，已觉得慢慢温暖了。然后她又给盖上被子，到半夜时掀开被子一看，竟然有了呼吸。第二天天亮时，丈夫终于活过来了。一苏醒他就说：“我恍恍惚惚，就像在梦中，只觉得肚子在隐隐作痛。”他们再看肚皮被撕破的地方，已经结了像铜钱大的痂，不久完全好了。

　　异史氏说：“世人啊太愚蠢!明明是妖怪，却把它当成美女。愚人啊糊涂!明明是忠告之语，却看作是妄言。然而，贪恋别人的美色，并企图占有她，自己的妻子就要甘心情愿地吞食别人的痰唾。天道善于报应，而那些既愚蠢又糊涂的人不省悟罢了，太可悲啊!”

**注释**

　　1.抱襆(fú)独奔：怀抱包袱，独自赶路。襆，同“袱”，包袱。奔，急行，赶路。

　　2.甚艰于步：走得很吃力很困难。

　　3.趁：赶上前，凑上去。

　　4.二八姝丽：十六岁上下的美女。姝，美女。

　　5.夙(sù)夜：早夜;天色未明。

　　6.踽踽(jǔ)：孤独貌。《诗·唐风·杕杜》：“独行踽踽，岂无他人，不如我同父。”

　　7.行道之人，不能解愁忧，何劳相问：你一个过路人，又不能帮式解决忧愁，何必来问。

　　8.卿：你。

　　9.黯(àn)然：神情沮丧的样子。

　　10.贪赂(lù)：贪财。赂，用作收买的财物。这里指纳聘的财礼。

　　11.鬻(yù)：卖。

　　12.妄：古久妇女的自称。

　　13.朱门：指富贵人家。从前富贵人家的大门多半漆成红色，故以朱门作为富贵人家的代称。

　　14.詈(lì)：骂。

　　15.楚辱：鞭打侮辱。

　　16.何之：准备去哪里：之，去。

　　17.在亡：处于逃亡境地。

　　18.敝庐：对自己家的谦称。

　　19.枉顾：请别人来自己家的客气话。

　　20.斋(zhāi)：书斋，书房。

　　21.如怜妾而活之，须秘密勿泄：你如可怜我让我活下去，千万不要泄漏这个秘密。

　　22.过数日而人不知也：过了几天而没有人知道。

　　23.微：稍稍。

　　24.媵(yìng)妾：古代诸侯嫁女所陪嫁的姬妾;见《公羊传·庄公十九年》。即后世所谓通房丫头。

　　25.适市：到街市上。适，到。

　　26.力白：竭力辩解。

　　27.惑哉!世固有死将临而不悟者：糊涂啊，世界上竟有这样死到临头还不醒悟的人!

　　28.魇(yǎn)禳(ráng)：镇压邪祟叫魇，驱除灾变叫禳，均属道教法术。

　　29.猎食：伺机攫取所需，俗称骗饭吃。

　　30.垝(guǐ)垣(yuán)：残缺的院墙。垝，坍塌。垣，外墙。

　　31.蹑(niè)迹而窗窥之：放轻脚步，靠近窗前窥视它。

　　32.巉巉(chán)：山势高峻貌，用以形容女鬼牙齿长而尖利。

　　33.兽伏而出：如兽伏地，爬行而出。

　　34.遍迹之：到处找寻他。迹，追踪寻找的意思。

　　35.清遣除之：让我把它赶跑吧!

　　36.甫能觅代者：刚刚能够找到代替自己的人。甫，刚，才。

　　37.蝇拂：又名拂尘;用马尾之类制成的拂子，用以驱蝇，拂尘，俗称马尾(yǐ)甩子。旧时道士常手持之。

　　38.青帝：据《周礼·天官·大宰》“礼五帝”贾公彦疏，中国古代神话中有五位天帝，青帝是主宰东方的天帝。后来道教供奉五帝为神，称东方之帝为“苍帝”;见《云笈七签》卷十八《老子中经》。

　　39.戢戢(jí)：形容鬼怪来时的响声。

　　40.终不然宁入口而吐之耶：终不会宁愿把吃到嘴里的东西再吐出来吧!终不然，终不会这样，提示下面所说的情况不会发生。

　　41.狼藉(jí)：《通俗篇》引《苏氏演义》：“狼藉草而卧，去则灭乱。故凡物之纵横散乱者，谓之狼藉。”此指血迹模糊。

　　42.陈骇(hài)涕不敢声：陈氏吓得只会哭，不敢出声。

　　43.我固怜之，鬼子乃敢尔：我本来可怜它，谁知这个鬼竟敢这样。

　　44.室人止之：我的妻子把她留下了。室人，妻。止，留。

　　45.惶(huáng)遽(jù)无色：因害怕而立即脸色变得惨白。

　　46.划然：犹言“哗的一声”，皮肉撕裂的声音。

　　47.厉鬼：恶鬼。

　　48.卧嗥(háo)如猪：倒在地上像猪一样吼叫。唪，野兽吼叫声。

　　49.枭(xiāo)其首：砍下他的头。古代斩人首悬于高竿，借以宣罪警众，叫枭首。

　　50.匝(zā)地作堆：旋绕在地，成为一堆。匝，环绕。

　　51.瞬息烟尽：一会儿烟就消失干净了。

　　52.谢不能：推辞无能为力。谢，推辞。

　　53.合：可以。

　　54.膝行：跪着用双膝行走。

　　55.人尽夫也：人人可以成为你的丈夫。《左传·桓公十五年》：“人尽夫也，父一而已。”

　　56.阎(yán)摩：迷信中的阎罗王。

　　57.盈把：满满的一把。

　　58.吻：嘴。

　　59.强啖(dàn)：强忍着恶心吃下去。

　　60.尾之，入于庙中：跟在道士的后面，见他进入一间庙宇里。

　　61.迫而未之，不知所在：追过去找他，不知他躲在哪里。

　　62.冥搜：深入细致地反复找寻。

　　63.珠无端兆：没有一点头绪和踪迹。

　　64.展血敛(liǎn)尸：擦去血污，收尸入棺。展，展抹，拂拭。

　　65.鬲(gé)中：胸腹之间。鬲，通膈，胸腔腹腔之间的膈膜。这里泛指胸腹部。

　　66.突突：形容跳动的样子。

　　67.少懈(xiè)：稍为放松了一点。

　　68.氤氲(yīn yūn)：热气上升的样子。

　　69.乃裂缯(zēng)帛(bó)急束之：就撕开一匹绸子急忙把伤口包扎起来。

　　70.衾(qīn)裯(chóu)：被。

　　71.中夜：半夜。

　　72.渔：贪取;这里指渔色，即贪婪地追求和占有女色。

　　73.妻亦将食人之唾而甘之矣：他的妻子也会把吃别人的痰唾当作甜美的事。

　　74.天道好(hào)还：《尚书·汤诰》说：“天道福善祸淫。”《老子》说：“其事好还。”“天道好还”，指天道往复还报，善有善报，恶有恶报;寓有警戒世人不要作恶之意。天道，天理。还，还报。

　　75.但愚而迷者不悟耳，可哀也夫：只是愚蠢而又糊涂的人不醒悟罢了，可悲呀!

**赏析**

　　《画皮》这篇小说是《聊斋志异》中较有影响的篇章之一。小说通过一个“愚而迷”的书生因贪图美色，招引来路不明的女子进家同居，后被恶鬼挖去心肝害死的故事，有力地揭露了现实生活中骗人害人的两面派的蛇蝎心肠和鬼蜮伎俩，告诫人们要善于识破害人精形形色色的伪装，避免上当受骗。

　　在我国古代，由于科学不发达，神鬼妖魔之类荒诞不经的故事广泛流行。这篇故事所写的狞鬼画皮，伪装美女，王生贪色，遂遭挖心之祸，以及后来的道士收鬼、疯颠乞人使之起死回生等等，亦属荒诞不经的故事。但它和那种以鬼吓人的迷信故事不同。作者通过离奇的情节，表现他长期观察生活所得到的独特感受：社会上存在各看争吃人的鬼物，有的以狰狞面目出现，有的却把真实面目掩盖起来。这后一种鬼物不仅凶残可恶，而且具有前一类所没有的欺骗性。《画皮》里的拧鬼之所以能够骗人吃人，就在于它懂得“画皮术”的妙用，本是青面獠牙的狞鬼，却化为妖艳动人的美女，使那些心存邪念、丧失警惕的人上当受骗。

　　这篇小说艺术上结构完整，有头有尾，情节离奇，耐人寻味。小说开头写王生早行，遇一女郎，由于贪色，竟把她带进自己的书斋以此展开情节;接着写王生适市，道士指其遇邪，王生半信半疑，造成悬念;进而写悬念解除，王生窥见狞鬼自行画皮，情节顿生波澜;然后写王生求道士除鬼，道士以蝇拂授生。蝇拂能否治鬼，再生悬念;接下去写悬念解除、恶鬼碎拂害生，裂腹掬心而去，把情节推向高潮;最后才是道士收鬼，陈氏乞救王生，矛盾彻底解除。整篇小说，情节紧凑，一环紧扣一环。悬念横生，波澜迭起，牢牢地抓住读者，收到了勾魂摄魄的艺术效果。

　　这篇小说在艺术描写上相当细致、形象逼真。不论现实的还是幻想的情节或场面，都能给人以身临其境的感觉。如开头写恶鬼伪装的女郎，“抱幞独奔，甚艰于步”;接着写王生问她，她还故意作态，不肯回答，说什么“行道之人，不能解愁忧，何劳相问。”再问，则黯然曰：“父母贪赂，鬻妾朱门。嫡妒甚，朝詈而夕楚辱之。所弗堪也，将远遁耳。”这些都写得非常真实可信、细致入微。其他如女鬼碎拂、道士诛鬼等幻想性的情节，同样写得形象、逼真，使读者如见其形，如闻其声，表现了作者高超的艺术想象力和艺术描写才能。

　　作者在小说的结尾，仿照司马迁《史记》的写法，以“异史氏”的名义发了一番议论：“愚哉世人!明明妖也，而以为美。迷哉愚人!明明忠也，而以为妄。然爱人之色而渔之，妻亦将食之唾而甘之矣。天道好还，但愚而迷者不寤耳。可哀也夫!”可知他写这篇小说是为了劝诫“爱人之色而渔之”的“愚而迷者”，并拉扯到“天道好还”的因果报应上去。

## 耳中人

谭晋玄，邑诸生也(1)。笃信导引之术(2)，寒暑不辍，行之数月，若有所得。一日，方趺坐(3)，闻耳中小语如蝇，曰：“可以见矣(4)。”开目即不复闻;合眸定息，又闻如故。谓是丹将成(5)，窃喜。自是每坐辄闻。因俟其再言，当应以觇之。一日，又言。乃微应曰：“可以见矣。”俄觉耳中习习然，似有物出。微睨之，小人长三寸许，貌狞恶如夜叉状(6)，旋转地上。心窃异之，姑凝神以观其变。忽有邻人假物，扣门而呼。小人闻之，意张皇，绕屋而转，如鼠失窟。谭觉神魂俱失，不复知小人何所之矣。遂得颠疾(7)，号叫不休，医药半年，始渐愈。

**翻译**

　　谭晋玄，是本县的一名秀才。他很相信一种气功之术，每日练习，冬夏不停。练了好几个月，自己觉得好像有些收获。有一天，他正盘腿而坐，听到耳中有很小的说话声，就像苍蝇叫一般，说：“可以见吗?”他一睁眼，就再也听不见了。他又重新闭上眼、息住气听，又听到方才的声音。他想：这可能是功已练成，心里暗暗高兴。从此，他每日坐下就听，心里想，等耳中再说话时，应当答应一声并睁眼看看是什么东西。有一天，果然又听到那“可以见吗?”的小小说话声，他就小声答应：“可以见了。”很快觉得耳朵中有窸窸窣窣的声音，像有东西爬出来。他慢慢地睁开眼偷看，果然看到一个小人，高三寸多，面貌狰狞，丑恶得像夜叉一样，在地上转着走。他心里暗自惊异，心想不管怎么样，先看他有什么变化再说。正看着，忽听邻居有人来借东西叫门呼唤。小人听到后，样子很恐慌，围着屋内乱转，好像老鼠找不到窝一样。谭秀才也觉得神志不清，像掉了魂，不知道小人到哪里去了。随后他便得了疯癫病，哭叫不停。家人为他请医吃药，治了半年，才渐渐好了。

**注释**

　　(1)诸生：本指在学儒生，见《汉书·何武传》。唐代国学及州、县学规定学生员额，因称生员。明清时代，凡经考试取入府、州、县学的生员，通称诸生。

　　(2)导引之术：我国古代强身除病的一种养生方法。导引，“导气使和，引体使柔”的意思，指屈伸俯仰，呼吸吐纳，使血脉流通。《庄子·刻意》：“吹呴呼吸，吐故纳新，熊经鸟申，为寿而已矣。此道(导)引之士，养形之人，彭祖寿考者之所好也。”后为道教用以作修炼的迷信法术之一。道教有《太清导引养生经》。

　　(3)趺(fū夫)坐：即“结跏趺坐”，略称“跏趺”。佛教徒坐禅的一种姿势，即将双足背交叉于左右股上;右手安左手掌中，二大拇指面相合，然后端身正坐，俗称盘腿打坐。见善导《观念阿弥陀佛相海三昧功德法门》。《大智度论》：“诸坐法中，结跏趺坐最安稳，不疲极，此是坐禅人坐法。”

　　(4)可以见(xiàn现)矣：可以现形了。见，通“现”。

　　(5)丹：炼丹是道教法术之一。源于古代方术。原指在鼎炉中烧炼矿石药物，以制“长生不死”的丹药，即“金丹”。后道士将这一方术加以扩展，称“金丹”为“外丹”，称精神修炼的成果为“内丹”。人体比拟鼎炉，“精”、“气”比拟药物，以“神”去烧之，使精、气、神凝成“圣胎”，即为“内丹”。这里指内丹，后《王兰》一文中的“金丹”，指外丹。

　　(6)夜叉：梵语音译。意译“能啖鬼”、“捷疾鬼”等。佛经中一种形象凶恶的鬼，列为天龙八部神众之一，我国诗文小说中，则常指丑恶之鬼，或喻凶暴丑恶之人。

　　(7)颠疾：疯癫病。颠，通“癫”。

**鉴赏**

　　谭晋玄，坚持养生之道，本来是件有利于身体健康的好事，可却被耳朵里的一个所谓的小人给吓疯了。果真是这么回事吗?其中却另有隐情。

　　首先要说明的是，耳中人是个虚幻的、抽象的，或说是根本不存在的东西。

　　谭晋玄并没有全身心地投入到修炼之中去，尽管他闭目做出一副极其专注的样子，却常常听到外来的干扰声。他的收效不“微”才怪呐。即使“寒暑不辍，行之数月，”也是“若有所成。”正所谓小和尚念经，有口无心。

　　谭晋玄之所以被吓疯，主要是因为他精力分散，心不在焉，才产生了幻觉，即“耳中人“。其实，这个“耳中人”就是他自己。这就是人们常说“走火入魔”，如果你不“走火”，又岂能入魔呢?这个“走火”，就是走神儿了。

　　再者，欲速则不达。当那种幻觉出现以后，他还侥幸地以为“谓是丹将成，窃喜，自是每坐辄闻。”谭晋玄的功夫不到，还自欺欺人地把荒诞当神奇，早晚也会疯的。

　　看来，一个人最大的敌人还是他自己呀!只有潜心做事的人，方能水到渠成。世上哪有什么“耳中人”，像谭晋玄那样，完全是被另一个不集中精力修炼的“他自己”吓疯的。这或许才是他疯的真正原因所在吧。





## 喷水

莱阳宋玉叔先生为部曹时(1)，所僦第(2)，甚荒落。一夜，二婢奉太夫人宿厅上(3)，闻院内扑扑有声，如缝工之喷水者。太夫人促婢起，穴窗窥视(4)，见一老妪，短身驼背，白发如帚，冠一髻，长二尺许，周院环走，疏急作鹤步(5)，行且喷，水出不穷。婢愕返白。太夫人亦惊起，两婢扶窗下聚观之。妪忽逼窗，直喷棂内;窗纸破裂，三人俱仆，而家人不之知也。东曦既上(6)，家人毕集，叩门不应，方骇。撬扉入，见一主二婢，骈死一室(7)。一婢鬲下犹温(8)。扶灌之，移时而醒，乃述所见。先生至，哀愤欲死。细穷没处，掘深三尺余，渐露白发;又掘之，得一尸，如所见状，面肥肿如生。令击之，骨肉皆烂，皮内尽清水。

翻译
　　莱阳有个叫宋玉叔的先生，当部曹官的时候，租赁了一套宅院，很是荒凉。有一天夜里，两个丫鬟侍奉着宋先生的母亲睡在正屋，听到院里有扑扑的声音，就像裁缝向衣服上喷水一样。宋母催促丫鬟起来，叫他们把窗纸捅破个小孔偷偷地往外看看。只见院子里有个老婆子，身体很矮、驼着背，雪白的头发和扫帚一样，挽着一个二尺长的发髻，正围着院子走;一躬身一躬身像鹤走路的样子，一边走一边喷着水，总也喷不完。丫鬟非常惊愕，急忙回去告诉宋母。宋母也非常惊奇地起了床，让两个丫鬟搀扶着到窗边一起观看。忽然，那老婆子逼近窗前，直冲着窗子喷来，水柱冲破窗纸溅了进来，三个人一齐倒在地上，而其他家人们都不知道。

　　清晨日出时，家人们都来到正屋，敲门却没有人答应，才开始害怕。撬开门进到屋里，见宋母和两个丫鬟都死在地上。摸一摸，发现其中一个丫鬟还有体温，随即扶她起来用水灌，不多时醒了过来，说出了见到的情形。宋先生闻讯而来，悲愤得要死。细问了丫鬟那老婆子隐没的地方，便命家人们在那地方往下挖。挖到三尺多深时，渐渐地露出了白发。继续往下挖，随即露出了一个囫囵尸首，和丫鬟看见的完全一样，脸面丰满如同活人。宋先生命家人砸她，砸烂骨肉后，发现皮肉内全都是清水。

注释
　　(1)宋玉叔：即宋琬。宋琬(1614—1673)，字玉叔，号荔裳，莱阳(今山东莱阳)人。清初著名诗人，与施闰章齐名，时称“南施北宋”。有《安雅堂集》。宋琬为顺治四年(1647)进士，授户部河南主事，调吏部稽勋司郎中，后迁浙江、四川按察使。详见《清史稿·文苑传》。主事、郎中均为内阁各部的属官，即“部曹”。“为部曹时”，指宋琬在京期间。

　　(2)所僦(jiù就)第：租赁的宅第。

　　(3)太夫人：汉代称列侯之母为太夫人。后泛称官僚豪绅之母。此指宋母。

　　(4)穴窗：在窗纸上戳个洞。

　　(5)疏急作鹤步：大步急行如鹤。

　　(6)东曦(xī希)：犹朝日。曦，日光。

　　(7)骈(pián)死：同死。骈，并，相挨。

　　(8)鬲下：胸腹之间，指胸口。鬲，同“膈”。



## 捉狐

　　孙翁者，余姻家清服之伯父也。素有胆。一日，昼卧，仿佛有物登床，遂觉身摇摇如驾云雾。窃意无乃魇狐耶(1)?微窥之，物大如猫，黄毛而碧嘴，自足边来。蠕蠕伏行，如恐翁寤。逡巡附体：着足，足痿;着股，股耎。甫及腹，翁骤起，按而捉之，握其项，物鸣急莫能脱。翁亟呼夫人，以带絷其腰(2)。乃执带之两端，笑曰：“闻汝善化，今注目在此，看作如何化法。”言次，物忽缩其腹，细如管，几脱去。翁大愕，急力缚之;则又鼓其腹，粗于椀，坚不可下;力稍懈，又缩之。翁恐其脱(3)，命夫人急杀之。夫人张皇四顾，不知刀之所在。翁左顾示以处。比回首，则带在手如环然，物已渺矣。

翻译
　　孙老翁，是我亲家孙清服的伯父，一向很有胆量。一个白天，他正躺着休息，觉得仿佛有什么东西爬上了床，接着感觉身子摇摇晃晃，如同腾云驾雾。他心中暗想，难道是被狐狸精魇住了?便眯缝着眼悄悄地偷看，见一物大如猫，一身黄毛，却长着绿色的嘴巴，正从脚边慢慢地爬来。它轻轻地蠕动着，像是怕惊醒了老翁似的。一会儿，就贴到孙老翁的身上，挨着脚，脚瘫;靠着腿，腿软。待它刚刚爬到腹部，孙老翁突然坐了起来，猛地按下，把它捉住，两手掐住它的脖子。它急得嚎叫，却不能挣脱。

　　孙老翁急忙把夫人喊来，用绳子捆起它的腰，勒紧绳子两头，笑着说：“听说你善于变化，今 天我在这里盯着你，看你怎么个变法。”说话间，它忽然把肚子缩得像细管，几乎把绳子脱去逃掉。孙老翁大惊，急忙用力勒紧绳子。可它又鼓起肚子，像碗口一样粗，再也勒不下去。孙老翁气力稍一松，它又缩了下去。

　　孙老翁怕它跑了，叫夫人赶快拿刀来把它杀掉。老夫人惊慌地四处寻找，竟不知刀放在什么地方。孙老翁向左摇头，目示放刀的位置。等回过头来，手中只剩下一个如环样的空绳套子，而那狐狸已经不知去向了。

注释
　　(1)魇(眼)狐：睡梦之中感到胸闷气促，俗称“压狐子”。压，或作“魇”。

　　(2)絷(zhí陟)：绊缚马足，这里是拴缚的意思。

　　(3)翁：原作“公”，此据二十四卷抄本。下同。

赏析
　　本篇描写孙翁捉狐的过程，结果那狐狸还是渺然而逝，其实不可信，古人对于梦境缺乏科学的理解，常常把梦境中奇怪之见闻当做实有加以传说。在传统文化中，狐狸的名声总是不太好的，真实的动物狐狸不过如狗、狼之类，动物而已，言其善于变化乃是人类个体生命的意识幻觉。





## 王六郎

王六郎
编辑：文言文之家 时间：2019-10-20 14:16:16
　　《王六郎》讲述的是一个捕鱼人因为每晚都向水中敬酒，感动了一个水鬼，也就是本书的主人公，王六郎。他以驱赶鱼来报答他，两人就这样形成了一种看不见的默契。王六郎和捕鱼人见面之后，两人的友谊更是有了物质的基础，也就是更加牢固了。

原文
　　许姓，家淄之北郭(1)。业渔。每夜，携酒河上，饮且渔。饮则酹地(2)，祝云(3)：“河中溺鬼得饮。”以为常。他人渔，迄无所获;而许独满筐。一夕，方独酌，有少年来，徘徊其侧。让之饮，慨与同酌。既而终夜不获一鱼，意颇失。少年起曰：“请于下流为君驱之(4)。”遂飘然去。少间，复返，曰：“鱼大至矣。”果闻唼呷有声(5)。举网而得数头，皆盈尺。喜极，申谢(6)。欲归，赠以鱼，不受，曰：“屡叨佳酝(7)，区区何足云报。如不弃，要当以为长耳(8)。”许曰：“方共一夕，何言屡也?如肯永顾，诚所甚愿;但愧无以为情。”询其姓字，曰：“姓王，无字(9);相见可呼王六郎。”遂别。明 日，许货鱼，益沽酒(10)。晚至河干(11)，少年已先在，遂与欢饮。饮数杯，辄为许驱鱼。

　　如是半载。忽告许曰：“拜识清扬(12)，情逾骨肉。然相别有日矣。”语甚凄楚。惊问之。欲言而止者再，乃曰：“情好如吾两人，言之或勿讶耶?今将别，无妨明告：我实鬼也。素嗜酒，沉醉溺死，数年于此矣。前君之获鱼，独胜于他人者，皆仆之暗驱，以报酹奠耳。明 日业满(13)，当有代者，将往投生。相聚只今夕，故不能无感。”许初闻甚骇;然亲狎既久，不复恐怖。因亦欷歔，酌而言曰：“六郎饮此，勿戚也。相见遽违，良足悲侧;然业满劫脱(14)，正宜相贺，悲乃不伦(15)。”遂与畅饮。因问：“代者何人?”曰：“兄于河畔视之，亭午(16)，有女子渡河而溺者，是也。”听村鸡既唱，洒涕而别。明 日，敬伺河边，以觇其异。果有妇人抱婴儿来，及河而堕。儿抛岸上(17)，扬手掷足而啼。妇沉浮者屡矣，忽淋淋攀岸以出，藉地少息，抱儿径去。当妇溺时，意良不忍，思欲奔救;转念是所以代六郎者，故止不救。及妇自出，疑其言不验。抵暮，渔旧处。少年复至，曰：“今又聚首，且不言别矣。”问其故。曰：“女子已相代矣;仆怜其抱中儿，代弟一人，遂残二命，故舍之。更代不知何期。或吾两人之缘未尽耶?”许感叹曰：“此仁人之心，可以通上帝矣。”由此相聚如初。数日，又来告别。许疑其复有代者。曰：“非也。前一念恻隐(18)，果达帝天。今授为招远县邬镇土地(19)，来日赴任。倘不忘故交，当一往探，勿惮修阻(20)。”许贺曰：“君正直为神，甚慰人心。但人神路隔，即不惮修阻，将复如何?”少年曰：“但往，勿虑。”再三叮咛而去。

　　许归，即欲治装东下。妻笑曰：“此去数百里，即有其地，恐土偶不可以共语(21)。”许不听，竟抵招远。问之居人，果有邬镇。寻至其处，息肩逆旅(22)，问祠所在。主人惊曰：“得无客姓为许?”许曰：“然。何见知?”又曰：“得勿客邑为淄?”曰：“然。何见知?”主人不答，遽出。俄而丈夫抱子，媳女窥门，杂沓而来，环如墙堵。许益惊。众乃告曰：“数夜前，梦神言：淄川许友当即来，可助以资斧(23)。祗候已久(24)。”许亦异之，乃往祭于祠而祝曰：“别君后，寤寐不去心(25)，远践曩约。又蒙梦示居人，感篆中怀(26)。愧无腆物(27)，仅有卮酒(28);如不弃，当如河上之饮。”祝毕，焚钱纸。俄见风起座后，旋转移时，始散。夜梦少年来，衣冠楚楚，大异平时。谢曰：“远劳顾问(29)，喜泪交并。但任微职，不便会面，咫尺河山(30)，甚怆于怀。居人薄有所赠，聊酬夙好(31)。归如有期，尚当走送。”居数日，许欲归。众留殷勤，朝请暮邀，日更数主。许坚辞欲行。众乃折柬抱襆(32)，争来致赆(33)，不终朝(34)，馈遗盈橐。苍头稚子毕集(35)，祖送出村(36)。歘有羊角风起(37)，随行十馀里。许再拜曰：“六郎珍重!勿劳远涉。君心仁爱，自能造福一方，无庸故人嘱也。”风盘旋久之，乃去。村人亦嗟讶而返。许归，家稍裕，遂不复渔。后见招远人问之，其灵应如响云(38)。或言：即章丘石坑庄。未知孰是。

　　异史氏曰：“置身青云(39)，无忘贫贱，此其所以神也。今 日车中贵介(40)，宁复识戴笠人哉(41)?余乡有林下者(42)，家綦贫(43)。有童稚交(44)，任肥秩(45)。计投之必相周顾。竭力办装，奔涉千里，殊失所望;泻囊货骑(46)，始得归。其族弟甚谐，作月令嘲之云：‘是月也，哥哥至，貂帽解，伞盖不张，马化为驴，靴始收声(47)。’念此可为一笑。”

翻译
　　有个姓许的，家住淄川县城北，以打鱼为生。他每天傍晚总要带酒到河边去，边喝酒边打鱼。而喝酒前，又总是先斟上一盅祭奠一下，并祷告说：“河中的溺鬼，请来喝酒吧!”这样便习以为常。其他人往往打鱼很少，而他每天都打满筐的鱼。

　　一天傍晚，许某刚刚独自饮酒，见一少年走来，在他身边转来转去。许某让他同饮，少年也不推辞，二人便对饮起来。这一夜竟连一条鱼也未能打到，许某很有些丧气。少年起立躬身说：“我到下游为你赶鱼。”说罢，朝下游飘然走去。一会儿，少年回来说：“大群鱼来了!”果然听到有许多鱼吞吃饵食的声音。许某便撒网，一网捕了十数尾尺把长的大鱼。他非常高兴，对少年深表感谢。少年欲走，许送鱼给他，少年不要，并说：“屡次喝你的好酒，这点小事怎能提到感谢呢?如您不嫌麻烦，我将常来找您。”许某说：“才相见一晚，怎说多次?你如愿来相助，我是求之不得，可我怎样报答你的情意呢?”于是便问少年姓名。少年说：“我姓王，没有名字，你见面就叫我王六郎吧。”说罢，便告辞而去。

　　次日，许某将鱼卖掉，顺便多买了些酒。当晚，许某来到河边时，六郎早已先在等候，二人便开怀畅饮。饮几杯后，六郎便为许某赶鱼。就这样半年过去了。一天，六郎忽然对许说：“你我相识，情同手足，可是，咱们马上就要分别了。”说得很是悲伤。许某甚为诧异，问六郎为何这样，六郎考虑再三，才说：“你我既然亲如兄弟，我说了你也不必惊讶。如今将要分别，无妨如实告知：我实际是一鬼，只因生前饮酒过量，醉后溺水而死，已经好几年了。以前你之所以捕到比别人更多的鱼，都是我暗中帮你驱赶，以此来酬谢奠酒之情。明 日我的期限已满，将有人来代替我，我将要投生于人间，你我相聚只有今晚了，所以我不能平静。”许某听了起初十分害怕，然而，因为长期相处，不再恐怖，反而难过起来。于是，他满满斟了一杯酒捧在手中说：“六郎，我敬你这杯酒!望你饮了不要难过。你我从此不能相见，虽很伤心，但你由此解脱灾难，我应该祝贺你。不要悲伤，应该高兴才是!”于是，二人继续畅饮。许问六郎：“何人来相替?”六郎说：“兄长明 日可在河边阴处等候，正当午时，有一女子渡河，溺水而死，即是替我之人。”二人听到村鸡鸣叫，方洒泪而别。

　　次日，许在河边暗暗观看，会发生什么事情。中午时，果有一怀抱婴儿的妇女，到河边便坠入水中。婴儿被抛在岸上，举手蹬脚地啼哭。妇女几次浮上沉下，后竟又水淋淋地爬上河岸，坐在地上稍稍休息后，抱起婴儿走了。

　　当许某看到妇女掉入水中时，很不忍心，想去相救，但一想这是六郎的替身，才打消救人的念头。当又看到妇人未溺死，心中怀疑六郎所言有些荒唐。

　　当晚，许某仍到原地去打鱼，而六郎早已在那里，说：“如今又相聚了，可暂先不说分别的事。”许某问六郎白天的事，六郎说：“本来那女子是替我的，但我怜她怀中婴儿，不忍心为了自己一人而伤两个人的性命。因此，我决定舍弃这个机会，但又不知何时再有替死的人。也许是你我缘分未尽啊。”许某慨叹地说：“你这种仁慈之心，总可感动玉帝的。”从此，二人一如既往，饮酒捕鱼。

　　过了几天，六郎又来向许某告别，许以为又有替六郎之人。六郎说：“不是的，我前次之好心果然感动了玉帝，因而招我为招远县邬镇的土地。明 日要去赴任，如你不忘咱俩的交情，不要嫌路远，去招远看我。”许某祝贺说：“贤弟行为正直而做了神，我感到十分欣慰。但人和神之间相隔遥远，即使我不怕路远，又怎样才能见到你呢?”六郎说：“只管前往，不要顾虑。”再三嘱咐而去。

　　许某回到家，便要置办行装东下招远。他妻子笑着说：“这一去几百里路，即使有这个地方，恐怕和一个泥塑偶像也无法交谈。”许某不听，终究去了招远。问当地居民，果然有个邬镇。他找到了邬镇，便住进一个客店，向主人打听土地祠在什么地方。主人惊异地说：“客人莫非姓许?”许某说：“是的，但是您怎么知道?”店主人又问：“客人莫非是淄川人?”许某说：“是的，然则您又是怎么知道的?”店主人并不回答，很快地走出去。过了一会，只见丈夫抱着小儿，大姑娘小媳妇在门外偷看，村里人纷纷到来，围看许某，如四面围墙一般。许某更为惊异。大家告诉他说：“前几夜，梦见神人来告知：有一个淄川姓许的人将来此地，可以给些资助。因而在此等候多时。”许某甚为奇怪，便到土地祠祭祀六郎，祷告说：“自从与你分别后，睡梦中都铭记在心，为此远道而来赴昔日之约。又蒙你托梦告知村里人，心中十分感谢。很惭愧我没有厚礼可赠，只有一杯薄酒，如不嫌弃，当如过去在河边那样对饮一番。”祷告毕，又烧了些纸钱。顷刻见到一阵旋风起于神座之后，旋转许久才散去。

　　当夜，许某梦到六郎来到，衣冠楚楚的，与过去大不相同。六郎致谢道：“有劳你远道而来看望我，使我又欢喜又悲伤。但我如今有职务在身，不便与你相会，近在咫尺，却如远隔山河，心中十分凄怆。村中人有微薄的礼物相赠，就算代我酬谢一下旧日的好友。当你回去的时候，我必来相送。”

　　许某住了几天，打算回家，大家殷勤挽留，每天早晚都轮流作东道主为许某饯行。许坚决告辞，村中人争着送来许多礼物，为他充实行装。不到一天，送的礼物装满行囊，男女老少都聚集来送许出村。忽然刮起一阵旋风，跟随许某十馀里路。许对着旋风再拜说：“六郎珍重，不要远送了。你心怀仁爱，自然能为一方百姓造福，无需老朋友嘱咐了。”旋风又盘旋许久，才离去。村中的人也都嗟叹着返回了。

　　许某回到家里，家境稍稍宽裕些，便不再打鱼了。后来见到招远的人，向他们打听土地的情况，据说灵验得像传说的那样，远近闻名。

　　异史氏说：“王六郎身在青云之中当神，还不忘记贫贱时的朋友，这就是他所以神异的原因。今 日坐在车里面的显贵，难道还认识那个戴着斗笠的人吗?我的乡里有一个退休了的人，家里非常贫穷。他有一个年小的时候就交往的朋友，如今做了显贵。他想要是投奔他去一定会得到周济照顾。于是竭尽全力置办行装，奔波了上千里路，结果非常失望的回来;他花光了行囊里所有的钱财并卖掉了坐骑，才能够回来。他的族弟是个很诙谐的人，作了一首《月令》来嘲讽这件事说：‘这个月，哥哥回来了，貂皮帽子也解下来了，车马伞盖也没有张开来，马也变成驴了，靴子这才没了声音。’念一下这个可以笑一笑。”

注释
　　(1)淄之北郭：指淄川县城北郊。淄，淄川县，今属山东省淄博市。郭，外城，这里指城郊。下文“河”，当指流经淄川的孝妇河。

　　(2)酹(lèi泪)地：浇酒于地以祭鬼神。下文所说“酹奠”，义同。

　　(3)祝：祷告。

　　(4)下流：河的下游。

　　(5)唼呷(shà xiā匝虾)：鱼吞吸食物的声音。

　　(6)申谢：道谢。申，陈述，表示。

　　(7)叨(tāo涛)：表示承受的谦词。

　　(8)要当以为长：意思是将经常为他驱鱼。要当，将要。长，通“常”。

　　(9)字：表字。古时男子幼时起名，二十岁左右行冠礼，据本名相应之义另起别名，称“字”。《礼记·檀弓上》：“幼名，冠字，······周道也。”

　　(10)益沽酒：多买些酒。益，增加。沽，买。

　　(11)河干：河岸。《诗·魏风·伐檀》：“置之河之干兮。”干，涯岸。

　　(12)清扬：对人容颜的颂称，犹言丰采。《诗·鄘风·君子偕老》：“子之清扬，扬且之颜也。”朱熹注：“清，视清明也;扬，眉上广也;颜，额角丰满也。”

　　(13)业满：佛家语，谓业报已满。业，业报，谓所行善恶，必将得到相应的报应。此指恶业，受苦、为善与之相抵，即是业满。

　　(14)劫脱：劫难得以脱免。劫，梵语音译“劫波”的略语。佛教对“劫”解释不一;世人多借指命定的难以逃脱的灾难。

　　(15)不伦：谓当喜而悲，不合情理。

　　(16)亭午：正午，中午。

　　(17)儿抛岸上：此据二十四卷抄本，原无“上”字。

　　(18)一念恻隐：一点同情之心。恻隐，同情，怜悯。《孟子·公孙丑上》：“今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心。”

　　(19)招远县邬镇土地：招远县，今属山东省。邬镇，村镇名。土地，土地神，古称“社神”。《通俗编·神鬼》：“今凡社神，俱呼土地。”旧俗村民祭祀土地神，祈求年丰岁熟。

　　(20)勿惮(dàn担)修阻：不要怕路远难往。惮，怕。修阻，路远难行。

　　(21)土偶：泥塑神像。

　　(22)息肩逆旅：住在旅馆里。息肩，放下肩上担子，指止息。逆旅，迎止宾客之处，即旅店。逆，迎。

　　(23)资斧：路费。《易·旅》：“旅于处，得其资斧。”

　　(24)祗候：恭候。

　　(25)寤寐不去心：犹言日夜思念。寤，醒来时;寐，睡着时。《诗·周南·关雎》：“窈窕淑女，寤寐求之。”

　　(26)感篆中怀：感激之情，铭记于心。篆，刻。中，心。

　　(27)腆(tiǎn填)物：丰厚的礼物。腆，丰厚。

　　(28)卮酒：酒一卮。卮，酒器，容量四升。

　　(29)顾问：亲临看望。

　　(30)咫尺河山：近在咫尺，如隔河山。

　　(31)夙(sù素)好：旧交;指昔日交好之情。

　　(32)折柬抱襆：拿着礼帖，抱着礼品。柬，通“简”。折简，即折半之简，意为便笺，以之书写礼帖。后指裁纸写信。此指裁纸。襆，包袱，此指礼品包裹。

　　(33)致赆(jìn尽)：送行赠礼。《孟子·公孙丑下》：“行者必以赆。”赆，以财物赠行者。

　　(34)不终朝(zhāo招)：不出一个早晨。朝，早晨。

　　(35)苍头：这里指老者。

　　(36)祖送：饯行送别。祖，祭名，出行以前祭祀路神。《诗·大雅·韩奕》：“韩侯出祖，出宿于屠。显父饯之，清酒百壶。”引申为敬酒饯行。

　　(37)羊角风：旋风。《庄子·逍遥游》：“抟扶摇羊角而上者九万里。”迷信以为鬼神驾旋风而行，此指六郎在隐形送行。

　　(38)灵应如响：意思是十分灵验，有求必应。响，应声、回响。

　　(39)置身青云：此处指王六郎高升为土地之神。《史记·范雎蔡泽列传》：“须贾顿首言死罪，曰：‘贾不意君能自致于青云之上。’”青云，指高空，喻指高官显位。

　　(40)贵介：地位高贵的大人物。《左传·襄公二十六年》：“王子围寡君之贵介弟也。”介，大。

　　(41)戴笠人：指贫贱时结交的故人。戴笠，指处于贫贱的地位。周处《风土记》：“越俗性率朴，初与人交，有礼，封土坛，祭以犬鸡，祝曰：卿虽乘车我戴笠，后 日相逢下车揖;我步行，君乘车，他日相逢君当下。”

　　(42)林下者：指乡居不仕之人。

　　(43)綦(qí其)贫：十分贫穷。綦，甚。

　　(44)童稚交：幼年时结交的朋友。

　　(45)肥秩：肥缺。秩，旧指官吏的俸禄，也指官位品级。

　　(46)泻囊货骑(jì寄)：花空钱袋，卖掉坐骑。囊，指钱袋。

　　(47)“作月令”七句：月令，《礼记》篇名，记述每年农历十二个月的时令、行政及相关事物。这里模拟“月令”的文式，写这位林下者的可笑遭遇，是诙谐讽世的游戏笔墨。“貂帽解，伞盖不张”，指羞惭丧气，不再摆排场。“马化为驴”，指盘川不足，只好卖掉马，换头驴骑回来。”靴始收声”，从此收心，不再着靴外出干求了。

赏析和寓意
　　人物分析：

　　1、知恩图报，有情有义。 

　　因为渔夫经常“饮则酹地”。所以王六郎要报答渔夫，使得“他人渔，迄无所获，而许独满筐”。表现了他的知恩图报，重情义的性格特点。在于渔夫相识，交往之后二人友谊深厚。在去上任之后为了报答渔夫，他通过索要当地百姓的财物，资助渔夫“资斧”，可见他有情有义。

　　2、舍己救人、善良高尚。

　　人和鬼之间，只要讲诚信，也可以成为知己;也就是说，人和人之间，也应该注重诚信。

　　现实意义：

　　实际上，为什么我们会遇到朋友?共同的愿望和爱好，共同的性格追求，共同的人事观点等等。和谐中也有冲突。只有通过时间的考验，才能获得真正的友谊。

　　王六郎在这“生死关头”，王六郎却甘愿放弃这个求生的机会，而是把它让给更需要生命的人——手抱婴儿的妇女。体现了舍己救人的高尚品德。人和鬼本无阴阳界限，只要心相通，存善念，人鬼可以一家亲。人若怀有鬼心，那就连鬼都不如。

　　《王六郎》中人鬼之间为什么能有真挚的友情呢? 

　　1、对酒的共同嗜好，使他们成为“情逾骨肉”的知己之交。

　　2、君子之交。 王六郎宁愿牺牲自己，放过了素昧平生的妇女的行为，许姓渔夫是极为认同的，他感叹道：“此仁人之心，可以通上帝矣。当听说王六郎升为神祗时，称赞道：“君正直为神，甚慰人心。”又表现出真心的喜悦。虽然语句不多，却也表明二人情笃非常。

　　3、王六郎上任之后，许氏“即欲治装东下”，前往探视故友。这在常人看来，事属虚妄，但许氏坚信不移。果然，到达邬镇之后，备受款待。而王六郎也通过托梦、送别的形式，寄托对朋友的思念和感激之情。

　　由此可见，二人的友情是建立在对对方的认同、信任和关心的基础上的，这是真正的朋友之情，是超越生死、地位和金钱利益的友谊。 



## 山魈

孙太白尝言：其曾祖肄业于南山柳沟寺[2] 。麦秋旋里[3] ，经旬始返。 启斋门，则案上尘生，窗间丝满。命仆粪除[4]，至晚始觉清爽可坐。乃拂榻陈卧具，扃扉就枕[5]，月色已满窗矣。

　　辗转移时，万籁俱寂[6]。忽闻风声 隆隆，山门豁然作响。窃谓寺僧失扃。注念间[7]，风声渐近居庐，俄而房门辟矣。大疑之。思未定，声已入屋;又有靴声铿铿然，渐傍寝门。心始怖。 俄而寝门辟矣。急视之，一大鬼鞠躬塞入，突立榻前，殆与梁齐。面似老瓜 皮色;目光睒闪[8]，绕室四顾;张巨口如盆，齿疏疏长三寸许[9];舌动喉 鸣，呵喇之声，响连四壁。

　　公惧极;又念咫尺之地，势无所逃，不如因而刺 之。乃阴抽枕下佩刀，遽拔而斫之，中腹，作石缶声[10]。鬼大怒，伸巨爪 攫公。公少缩。鬼攫得衾，捽之，忿忿而去，公随衾堕，伏地号呼。家人持 火奔集，则门闭如故，排窗入，见状，大骇。扶曳登床[11]，始言其故。共 验之，则衾夹于寝门之隙。启扉检照，见有爪痕如箕，五指着处皆穿。既明， 不敢复留，负笈而归[12]。后问僧人，无复他异。

翻译
　　孙太白曾说过这么件事，他的曾祖父以前在南山柳沟寺读书，麦秋时节回家，过了十天又返回寺里。孙公打开他住的房门，见桌案上满是尘土，窗户上也有了蜘蛛网，便命仆人打扫清除。到了晚上才觉得清爽些，可以休息休息了。于是他扫扫床，铺开被褥，关门睡觉。

　　这时，月光照满窗，他躺在床上翻来复去多时，没睡着，觉得万籁俱寂。忽然间听到风声呼啸，山门被风刮得咣当咣当直响，孙公心想可能是和尚没关好门。他正寻思间，风声逐渐接近住房，一霎时，房门也被刮开了。他更心疑了，还没想过来是怎么回事，风声已入屋内，并伴有铿铿的靴声，逐渐靠近卧室门口。这时他心里才害怕起来。霎时门开了，他急忙一看，一个大鬼弓着身子塞了进来，矗立在床前，头几乎触着梁，面似老瓜皮的颜色，目光闪闪，向屋内四面环视。张开如盆大口，牙齿稀疏，长三寸多。哇啦哇啦乱叫，声音震得四面墙壁山响。

　　孙公害怕极了，心想在这咫尺的小房子里，势必无法逃避，不如与它拼了。于是暗暗去抽枕下的佩刀，猛地拔出向大鬼砍去，正砍中了它的肚子，发出像砍石头样的声音。鬼大怒，伸出大爪子抓他。孙公稍微缩了缩身子，被鬼抓住了被子，揪着忿忿地走了。孙公随被子掉到了地上，趴在地上大叫。家人都拿着火把赶来，见门依然关着，如以前一样，只得推开窗户进来。一见孙公的样子，众人都很惊讶。把他抬到床上，他才把事情的前后说了一遍。共同检查一下，才看到被子夹在寝室的门缝里。开门用火把照着检查，见有爪痕，大如簸箕，五个指爪碰到哪里哪里就被穿透。天明，孙公再也不敢留在这里，于是便背起书箱回家了。后来再问寺里的和尚，他们说再没有异常事情发生。

注释
　　[1]山魈(xiāo 消)：也作“山臊”。传说中的山怪。《正字通》引《抱朴子·登涉篇》：“山精形如小儿，独足向后，夜喜犯人，名曰魈。”今本《抱朴子》“魈”作“魈”。《荆楚岁时记》、东方朔《神异经》“魈”并 作“臊”。山东民间视为恶鬼，方志中多载春节燃爆竹以驱山魈事。如《商河县志》：“正月元旦……五更燃爆竹，以驱山魈。”

　　[2]肄(yì艺)业：修习学业。《左传·文公四年》：“臣以为肄业及之也。”杜预注：“肄，习也。”

　　[3]麦秋：麦收季节。《礼·月令》：“孟夏麦秋至。”秋，指农作物成 熟之期。

　　[4]粪除：扫除。

　　[5]扃(jiōng 炯)扉：插门。扃，门插关。下文“失扃”，意思是忘了插门。

　　[6] 万籁俱寂：什么声响都没有。

　　[7] 注念间;专注凝思之时。

　　[8] 睒(shǎn 闪)闪：像闪电一样。《胶澳志·方言》(民国本)：“电光曰睒。”

　　[9]齿疏疏：牙齿稀稀拉拉。疏，稀。

　　[10] 缶(fǒu 否)：一种口小腹大的盛器。

　　[11]扶曳(yè叶)：挽扶拖拉。

　　[12] 负笈(jī及)：背着书箱。笈，书箱。

寓意
　　面对突然的变故千万不能慌乱，敢于斗争才有可能争取转机。临危不乱，镇定应对，要靠平时有涵养正气的功夫。





## 蛇人

东郡某甲[1]，以弄蛇为业。尝蓄驯蛇二，皆青色：其大者呼之大青，小曰二青。二青额有赤点，尤灵驯，盘旋无不如意。蛇人爱之，异于他蛇。期年[2]，大青死，思补其缺，未暇遑也。一夜，寄宿山寺。既明，启笥，二青亦渺。蛇人怅恨欲死。冥搜亟(qì)呼，迄无影兆[3]。然每值丰林茂草，辄纵之去，俾得自适，寻复返;以此故，冀其自至。坐伺之，日既高，亦已绝望，怏怏遂行。出门数武，闻丛薪错楚中[4]，窸窣作响[5]。停趾愕顾，则二青来也。 大喜，如获拱璧[6]。息肩路隅，蛇亦烦止。视其后，小蛇从焉。抚之曰：“我以汝为逝矣[7]。小侣而所荐耶[8]?”出饵饲之，兼饲小蛇。小蛇虽不去，然瑟缩不敢食[9]。二青含哺之，宛似主人之让客者。蛇人又饲之，乃食。食已，随二青俱入笥中。荷去教之，旋折辄中规矩，与二青无少异，因名之小青。炫技四方，获利无算。

　　大抵蛇人之弄蛇也，止以二尺为率[10];大则过重，辄便更易。——缘二青驯，故未遽弃。又二三年，长三尺余，卧则笥为之满，遂决去之。一日，至淄邑东山间，饲以美饵，祝而纵之。既去，顷之复来，蜿蜒笥外。蛇人挥曰：“去之!世无百年不散之筵。从此隐身大谷，必且为神龙，笥中何可以久居也?”蛇乃去。蛇人目送之。已而复返，挥之不去，以首触笥。小青在中，亦震震而动。蛇人悟曰：“得毋欲别小青也?”乃发笥。小青径出，因与交首吐舌，似相告语。已而委蛇并去[11]。方意小青不返，俄而踽踽独来[12]，竟入笥卧。由此随在物色[13]，迄无佳者。而小青亦渐大，不可弄。后得一头，亦颇驯，然终不如小青良。而小青粗干儿臂矣。先是，二青在山中，樵人多见之。又数年，长数尺，围如盌;渐出逐人，因而行旅相戒，罔敢出其途。一日，蛇人经其处，蛇暴出如风。蛇人大怖而奔。蛇逐益急，回顾已将及矣。而视其首，朱点俨然，始悟为二青。下担呼曰：“二青，二青!” 蛇顿止。昂首久之，纵身绕蛇人，如昔弄状。觉其意殊不恶;但躯巨重，不胜其绕;仆地呼祷，乃释之。又以首触笥。蛇人悟其意，开笥出小青。二蛇相见，交缠如饴糖状，久之始开。蛇人乃祝小青：“我久欲与汝别，今有伴 矣。”谓二青曰：“原君引之来，可还引之去。更嘱一言：深山不乏食饮，勿扰行人，以犯天谴[14]。”二蛇垂头，似相领受。遽起，大者前，小者后， 过处林木为之中分。蛇人竚立望之，不见乃去。自此行人如常，不知其何往也。

　　异史氏曰：“蛇，蠢然一物耳，乃恋恋有故人之意[15]。且其从谏也如转圜[16]。独怪俨然而人也者，以十年把臂之交[17]，数世蒙恩之主，辄思下井复投石焉[18];又不然，则药石相投[19]，悍然不顾，且怒而仇焉者， 亦羞此蛇也已。”

翻译
　　东郡有个人，以耍蛇为生。他曾经驯养着两条蛇，都是青色的，把大的叫大青，小的叫二青。二青的前额上长有红点，尤其聪明驯服，指挥它盘旋表演无不如意。因此，蛇人对它的宠爱，超过了其它的蛇。

　　过了一年，大青死了，蛇人想再找一条来补上空缺，但一直没顾得上。一天晚上，他寄宿在山里的一所寺院。天明，打开竹箱一看，二青也不见了。蛇人懊恼得要死，明处暗处搜寻呼叫，始终连个影子也没见到。先前每到草木丰盛的地方，就把蛇放出去，让它们自由自在一番，不久自己就会回来。由于这个原因，蛇人还希望它自己能回来，便坐着等待。直到太阳升起很高，自己也绝望了，才怏怏不乐地离开。

　　出门刚走了几步，蛇人忽然听见杂乱的草丛中，传米窸窸窣窣的声音。他停下脚步惊愕地一看，是二青回来了。蛇人非常高兴，像得了无价之宝似的。把担子放在路边，二青也停下来。再一看它的后边，还跟着一条小蛇。他抚摸着二青说道：“我还以为你跑了呢。那小家伙是你推荐来的吗?”说着就拿出饲料来喂它，同时也给小蛇一些。小蛇虽然不离开，但畏缩在那里不敢来吃。二青用嘴含着饲料喂它，好像主人招待客人似的。蛇人再喂它，它才吃了。吃完，小蛇跟随二青一块钻进了竹箱中。

　　蛇人挑回去训练，小蛇盘旋弯曲都合要求，与二青没有多少差别。因此给它取名叫小青。蛇人带着它俩，四方表演献技，赚了不少钱。

　　一般耍蛇人耍弄的蛇，不超过二尺，再大就太重了，就得更换一条。因为二青很驯良，所以蛇人没有马上把它换掉。又过了二三年，二青已长到三尺多长了，卧进竹箱里，竹箱被塞得满满的，于是蛇人决定把它放走。

　　一天，蛇人来到淄川县东山里，拿出最好的食物喂二青，向它祝福一番后便把它放了。二青走了，一会儿却又回来了，围着竹箱蜿蜒地爬。蛇人挥手赶它说：“走吧!世上没有百年不散的宴席。从此以后，你隐身在深山大谷中，将来一定能修练成一条神龙。竹箱怎么可以长期居住呢?”二青才离去，蛇人目送它离开。但一会儿二青又回来，蛇人怎么赶它也不走，还用头碰竹箱，小青在竹箱里也不停地窜动。蛇人恍然大悟说：“你是不是想和小青告别呀?”说着就打开竹箱。小青从竹箱里径直窜出来，二青与它交头吐舌，好像互相嘱咐话语。接着两条蛇依偎着一起走了。蛇人正在想小青不会回来了，一会儿小青却又独自回来，爬进竹箱卧下。

　　从此，蛇人随时都在寻找物色新蛇，但一直没有合适的。而小青也渐渐长大，不便于表演了。后来蛇人得到一条蛇，也很驯服，然而到底不如小青出色。这时小青已经长得比小孩的胳膊还要粗了。

　　先前，二青在山中，打柴的人经常见到它。又过了几年，二青长得好几尺长，碗口那么粗，渐渐地出来追赶人。因此，行人旅客都互相告诫，不敢从它出没的那条路走。一天，蛇人经过那里，一条蛇猛然窜出，行如骤风。蛇人大为惊恐，拼命奔跑。蛇追得更急。他回头一看已经快追上了，突然看见蛇头上俨然有一个红点，这才明白这就是二青。他放下担子，高声叫道：“二青，二青!”那蛇顿时停住，昂起头来呆了很久，纵身上前把蛇人缠住，就像以前表演的样子。蛇人察觉到二青并没有害他的意思，只是身躯太重，自己经不起它缠绕。只好倒在地上高声祈祷，于是二青就放开了他。二青又用头去碰竹箱子。蛇人明白了它的意思，打开竹箱放出小青。两条蛇一相见，立即紧紧交缠得像饴糖一样粘在一起，很久才分开。蛇人祝福小青说：“我早就想和你分别，今天你有伴了。”又对二青说：“小青原本是你引来的，还可以领它走。我再叮嘱你一句话，深山里不缺你的吃喝，不要惊扰过路行人，免得遭受上天的惩罚。”二条蛇都垂下头，好像接受了他的劝告，马上窜起离去，二青在前，小青在后，所过之处，树木草丛都被从中分开，向两边倒去。蛇人久久地站在那里望着，直到看不见了才离开。从此以后，行人经过那一带像先前一样平安无事，不知那两条蛇到哪里去了。

　　异史氏说：蛇，笨拙迟钝的一种动物，但依然恋恋有故人之情，并且它们听从劝谏也如同转圆物那样容易。唯独奇怪的是那些堂堂为人者，对于那些有十多年深厚情谊的朋友，对于那些几十年(或几辈人)都对你有恩典人，动辄便思落井下石。也有那些对你忠言劝谏，不但悍然不理，反而把他当作仇人的人，如果这两条青蛇听说了恐怕也会引以为羞耻吧!

注释
　　[1]东郡：秦置郡名，洽所在濮阳(今河南濮阳县西南)。汉时领有今山 东及河南两省部分地区。隋开皇九年(589)废。隋大业初(605)，又改兖 州(今山东兖州县)为东郡。清时东昌府、曹州府，即个山东聊城地区及菏 泽地区，为秦汉东郡故地。

　　[2]期(jǐ几)年：一周年。

　　[3]影兆：形影迹象。

　　[4]丛薪错楚中：草木错杂之处。《诗·周南·汉广》：“翘翘错薪，言 刈其楚。”薪，草。错，交错，杂乱。楚，牡荆，泛指灌木丛。

　　[5]窸窣(xi　sǖ悉苏)：形容声音细碎。这里指蛇行草丛中的声音。

　　[6]拱璧：大璧。《左传·襄公二十八年》：“与我其拱璧。”《疏》：“拱，谓合两手也。此璧两手拱抱之，故为大璧。”

　　[7]逝：往。这里意思是逃走。

　　[8]小侣而所荐耶：这个小伙伴是你引来的吗?而，你。荐，荐引。

　　[9]瑟缩：蜷缩。《吕氏春秋·古乐》：“民气郁阏而滞著，筋骨瑟缩不 达。”

　　[10]止以二尺为率(lǜ律)：只以二尺长为标准。止，只。率，标准。

　　[11]委蛇：也作“逶迤”。曲折行进的样子。

　　[12]踽踽(jǚ　jǚ举举)：独行的样子。《诗·唐风·杕杜》：“独行 踽踽。”朱熹注：“踽踽，无所亲之貌。”

　　[13]随在物色：随时随地访求。

　　[14]天谴：犹言天罚。

　　[15]故人之意：老朋友的感情。《史记·范雎蔡泽列传》：“然公之所 以得无死者，以绨袍恋恋，有故人之意，故释公。”故人，旧交，昔日的朋 友。

　　[16]从谏也如转圜(yuán 圆)：意思是听从规劝像转动圆物那样容易。《汉书·梅福传》：“昔高祖纳善若不及，从谏若转圜。”颜帅古注：“转 圜，言其顺易也。”圜，通“圆”，圆的物体。

　　[17]把臂之交：亲密的友谊。把臂，挽着手臂，只有极亲密的朋友间才 如此。

　　[18]下井复投石：即落井下石，喻乘人之危加以陷害的卑劣行为。韩愈《柳子厚墓志铭》：“一旦临小利害，仅如毛发比，反眼若不相识;落陷阱， 不一引手救，反挤之，又下石焉者，皆是也。”

　　[19]药石相投：投以约物、砭石，以治疗疾病。喻苦口相劝，纠正人过 失。

赏析及寓意
　　《蛇人》详细的描写了一个耍蛇人与他的一条灵蛇的故事。灵蛇也名二青，和耍蛇人建立了深厚的友谊，蛇人将它放归山林之后，二青茁壮成长，以至于成为山中旅途一害。耍蛇人一次遇见后，语重心长的劝诫它，二青于是再没有出来迫害行人。

　　《蛇人》的寓意是：动物尚且循循接受劝化，但是有的人却怙恶不悛，与动物相比，实在惭愧。

## 瞳人语

长安士方栋(1)，颇有才名，而佻脱不持仪节(2)。每陌上见游女(3)，辄轻薄尾缀之(4)。清明前一日，偶步郊郭，见一小车，朱茀绣幰(5);青衣数辈(6)，款段以从(7)。内一婢，乘小驷(8)，容光绝美。稍稍近觇之，见车幔洞开，内坐二八女郎，红妆艳丽，尤生平所未睹。目炫神夺，瞻恋弗舍，或先或后，从驰数里。忽闻女郎呼婢近车侧，曰：“为我垂帘下。何处风狂儿郎，频来窥瞻!”婢乃下帘，怒顾生曰：“此芙蓉城七郎子新妇归宁(9)，非同田舍娘子(10)，放教秀才胡觑(11)!”言已，掬辙土飏生。

　　生眯目不可开。才一拭视，而车马已渺。惊疑而返。觉目终不快。倩人启睑拨视，则睛上生小翳(12);经宿益剧，泪簌簌不得止;翳渐大，数日厚如钱;右睛起旋螺，百药无效。懊闷欲绝，颇思自忏悔。闻《光明经》能解厄(13)。持一卷，浼人教诵(14)。初犹烦躁，久渐自安。旦晚无事，惟趺坐捻珠(15)。持之一年，万缘俱净(16)。忽闻左目中小语如蝇，曰：“黑漆似，叵耐杀人(17)!”右目中应云：“可同小遨游，出此闷气。”渐觉两鼻中，蠕蠕作痒，似有物出，离孔而去。久之乃返，复自鼻入眶中。又言曰：“许时不窥园亭，珍珠兰遽枯瘠死(18)!”生素喜香兰，园中多种植，日常自灌溉;自失明，久置不问。忽闻此言，遽问妻：“兰花何使憔悴死?”妻诘其所自知，因告之故。妻趋验之，花果槁矣。大异之。静匿房中以俟之，见有小人自生鼻内出，大不及豆，营营然竟出门去(19)。渐远，遂迷所在。俄，连臂归，飞上面，如蜂蚁之投穴者。如此二三日。又闻左言曰：“隧道迂(20)， 还往甚非所便，不如自启门。”右应云：“我壁子厚，大不易。”左曰：“我试辟，得与而俱(21)。”遂觉左眶内隐似抓裂。少顷，开视，豁见几物。喜告妻。妻审之，则脂膜破小窍，黑睛荧荧，如劈椒(22)。越一宿，幛尽消。细视，竟重瞳也，但右目旋螺如故，乃知两瞳人合居一眶矣。生虽一目眇，而较之双目者，殊更了了(23)。由是益自检束(24)，乡中称盛德焉(25)。

　　异史氏曰(26)：“乡有士人，偕二友于途，遥见少妇控驴出其前，戏而吟曰：‘有美人兮(27)!’顾二友曰：‘驱之!’相与笑骋。俄追及，乃其子妇。心赧气丧，默不复语。友伪为不知也者，评骘殊亵(28)。士人忸怩(29)，吃吃而言曰(30)：‘此长男妇也。’各隐笑而罢。轻薄者往往自侮，良可笑也。至于眯目失明，又鬼神之惨报矣。芙蓉城主，不知何神，岂菩萨现身耶(31)?然小郎君生辟门户，鬼神虽恶，亦何尝不许人自新哉。”

翻译
　　书生方栋，在长安城里很有点名气，但他为人很轻佻，不守礼节。每在郊外遇到游玩的女子，就很不礼貌地尾随在后头。

　　清明节的前一天，他偶然到城郊游玩，见到一辆小车子，挂着朱红色的穸帘，周着绣花簇锦的车帷，几位女婢骑着马跟在车后。其中一个婢女，骑着匹小马，容貌美丽极了。方栋稍向前凑近，偷眼一看，见车的帷幔拉开着，车里坐着一位十五六岁的女郎，她妆梳非常艳丽，真是生平从未见到过。方栋目光缭乱，神志昏昏，跟在车的前前后后，舍不得离开，这样跟着走了好几里。忽听车中女郎把婢女叫到车边，说：“给我把帘子放下来。哪里来的这么一个狂妄书生，频频地来偷看。”婢女把穸帘放下，回过头愤怒地看着方栋说：“这是芙蓉城里七郎的新娘回娘家，不是一个乡下女子，随便让秀才偷看的。”说完，就从车道上抓起一把土，朝着方栋扬去。

　　方栋眯眼睁不开，刚刚用手擦试眼睛，女郎的车马已经远去了。他惊恐疑惑地回到家里，总觉得眼睛里不舒服。请人扒开眼睑一看，眼球上生出了一层薄膜。过了一宿，越发严重，眼泪不止地簌簌流下来。白色的翳膜渐渐大起来，又过了几天，就像个铜钱那么厚。右边的那个眼球上，起了如同螺旋状的厚翳膜，用各种药物医治，都不见效。这时，方栋心中懊悔极了，很愧悔自己作法不当。他听说佛家的《光明经》能消除灾难，就手拿一卷，请别人教诵。最初，读时心情很烦躁，时间久了，渐渐地就习惯了。一天早晚无别的事可作，只盘腿坐着捻珠诵经。就这样他持续了一年，什么杂乱的念头也没有了。忽然，听到左边眼睛中，有如小蝇的声音，说：“黑如漆，真难受死了。”右边眼睛中应声说：“可以一同出去游玩一会儿，出出这口闷气。”方栋渐渐觉得两鼻孔中，蠕蠕动弹，很痒，好像有东西从鼻孔里面爬出来。过了一段时间，又返回来，又从鼻孔进到眼眶里。它们又说：“好长时间没能看看园中的亭台了，那珍珠兰快要枯死了。”

　　方栋生平很喜欢兰花，园中种植了许多兰花，以前自己常去灌水，自从两眼失明，长久没再过问。忽然听到这话，急忙问他的妻子：“兰花怎么弄得快干死了?”妻子问方栋怎么知道的，方栋就把实情告诉妻子。妻子到花园中一看，果然兰花枯萎了。妻子感到惊异，静静躲在屋里看个究竟，见有小人从方栋的鼻子中出来，大小不如一粒豆子，转转悠悠地竟到门外去了，越走越远，接着就看不清了。一会儿，两个小人又挎着胳膊回来，飞到方栋的脸上，好像蜜蜂和蚂蚁回窝一样。就这样倒腾了二三天。

　　方栋又听左眼中小人说：“这条隧道弯弯曲曲，来来去去很是不方便，还不如自己另开一个门。”右眼睛中小人说：“我这里的洞壁太厚，要开门不太容易。”左边的说：“我来试试看，若能开开，咱俩就住到一块算了。”方栋接着感到左眼眶内隐隐地痛似抓裂一样。一会，睁开眼一看，突然屋里的桌椅等物看得很清楚。方栋很高兴地告诉妻子。妻子仔细查看，左眼中那层小脂膜破开一个小孔，露出亮晶晶的黑色眼球，才有半个胡椒粒那么大。过了一宿，那层翳膜全消退了。细细一看，竟然是两个瞳人。而右眼厚厚的翳膜，仍是老样子，这才知两个瞳人合居在一个眼眶里了。方栋虽然瞎了一只眼睛，但比以前两个眼睛时看东西更清楚。自这以后，他对自己的行为，就更检点约束了，乡亲们都称赞他的品德好。

　　异史氏说：乡里有个士人，和两个朋友一去出去，途中看见一个少妇骑着毛驴出现 在他前头。戏谑的说道：“有美人啊!”回头看了看两个朋友说：“追她!”三人于是笑着跟从。等到追上一看，是他的儿媳。心里很羞愧丧气，不再说话。朋友假装不知道，评头论足十分猥亵。士人很尴尬忸怩，支支吾吾的说：“这是我长子媳妇啊!”于是各自偷笑而止。轻薄的人往往自取其辱，真是很可笑啊!至于双眼被迷失明，又是鬼神的惨痛报应啊。芙蓉城主，不知道是何处神祇，难道不是菩萨现身吗?然而年轻人刚刚开始生活，犯了错误，鬼神纵然凶恶，又何尝不允许别人改过自新呢!

注释
　　(1)长安：即今陕西省西安市。长安为汉、唐都城，因在旧时文学作品中常以长安代指国都。

　　(2)佻(tiǎo挑)脱不持仪节：行为轻佻，不守礼节。佻脱，轻佻，轻率。持，守。仪节，礼仪。

　　(3)陌(mò末)上：本指田间小路;南北叫“阡”，东西称“陌”。这里指郊野路上。

　　(4)尾缀：犹尾随;在后紧跟。

　　(5)朱弗(fú服)绣幰(xiǎn显)，大红车帘，绣花车帷。旧时女子乘车，车篷前后挂帘遮蔽，叫“茀”。幰，车上的障幔。

　　(6)青衣：古时地位低贱者的服装。婢女多穿青衣，因以代称婢女。

　　(7)款段，款段马，行动迟缓之马。此指骑马慢行。《后汉书·马援传》：“士生一世，但取衣食裁足，乘下泽车，御款段马”《注》：“款，犹缓也，言形段迟缓也。”

　　(8)小驷：小马。驷，四马一车，也泛指马，《礼记·三年问》：“若驷之过隙。”《经典释文》：“驷，马也。”

　　(9)芙蓉城：迷信传说中的仙境。欧阳修《六一诗话》：“(石)曼卿卒后，其故人有见之者，云恍忽如梦中，言我今为鬼仙也，所主芙蓉城。”归宁：妇女回母家探视，古称归宁。《诗·周南·葛覃》：“害澣害否，归宁父母。”宁，安，问安。

　　(10)田舍娘子：乡下妇女，农妇。

　　(11)放：任意。

　　(12)小翳(yì益)：小片障(云)膜。翳，目疾，遮蔽瞳孔的薄膜。下文“右睛起旋螺”，是说薄膜厚结成螺旋形。

　　(13)《光明经》：佛教经典《金光明经》的简称。

　　(14)浼(měi每)人：央求人，请人。

　　(15)捻珠：用手捻数着佛珠。珠，佛珠，也称“数珠”，梵语“钵塞莫”的意译，佛教徒念佛号或经咒时用以计数。通常用香木车成圆粒，贯穿成串，也有用玛瑙、玉石制作的，粒数多少不等，少者十四颗，多者达一千零八十颗。

　　(16)万缘俱净：意思是各种世俗杂念全都消除。缘，佛家语，此指意念产生的因缘。

　　(17)叵(pǒ笸)耐杀人：令人难以忍耐。叵，不可。杀，同“煞”。

　　(18)珍珠兰：也称珠兰，常绿小灌木，初夏开小花，穗状花序，呈黄绿色，有香味。

　　(19)营营：往来飞声。《诗·小雅·青蝇》：“营营青蝇，止于樊。”朱熹注：“营营，往来飞声。”

　　(20)隧道：地下暗道。这里指眼睛通向鼻孔的潜道。《素问·调经论》：“五藏之道，皆出于经隧。”注：“隧，潜道也。”

　　(21)得与而俱：意思是，如果我启门成功，就与你共同使用。而，你。俱，一同。

　　(22)劈椒：花椒成熟后果皮绽裂的缝隙。花椒内的黑子，俗名“椒目”。这里形容露出一小点黑色的瞳孔。

　　(23)了了：清楚。

　　(24)检束：指对言行检点约束。

　　(25)盛德：美德。《史记·老子申韩列传》：“吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚。”盛，大、美。

　　(26)“异史氏曰”：《聊斋志异》所用的一种论赞体例。异史氏，作者蒲松龄自称。本书撰写狐鬼神异故事多仿史书列传体例，因称“异史”;而在正文后，则仿照《左传》的“君子曰”和《史记》的“太史公曰”的论赞体例，标以“异氏史曰”，以便作者直接发表议论。

　　(27)有美人兮：《诗·郑风·野有蔓草》中的诗句。原诗为：“有美一人，清扬婉兮。邂逅相遇，适我愿兮。”

　　(28)评骘(zhì质)殊亵：评论得十分猥亵、下流。骘，定。

　　(29)忸怩：羞愧葸缩的样子。

　　(30)吃吃：形容说话结结巴巴、吞吐含混。

　　(31)菩萨：梵语“菩提萨埵”的略称。《翻译名义集》一引法藏释：“菩提，此谓之觉;萨埵，此曰众生。以上智求菩提，用悲下术众生。”佛教用以指自觉本性而又善度众生的修行者，地位仅次于佛，世传观世音菩萨多现女身。

道理
　　《瞳人语》描写了长安才子方栋为人轻佻，品行不端，偷看女子，惹祸上身，但念经多日，心无杂念，改过自新，终得圆满的一段故事。

　　《瞳人语》寓意深刻，告诉了我们：做人要自律、自重，品德高尚，切勿心怀不轨，恣意妄为，自取其辱。



## 僧孽

　张姓暴卒，随鬼使去[1]，见冥王[2]。王稽簿[3]，怒鬼使悮捉，责令送归。张下，私浼鬼使，求观冥狱[4]。鬼导历九幽[5]，刀山、剑树，一一指点。末至一处，有一僧扎股穿绳而倒悬之，号痛欲绝。近视，则其兄也。张见之惊哀，问：“何罪至此?”鬼曰：“是为僧[6]，广募金钱，悉供淫赌，故罚之。欲脱此厄，须其自忏[7]。”张既苏，疑兄已死。时其兄居兴福寺[8]， 因往探之。入门，便闻其号痛声。入室，见疮生股间，脓血崩溃，挂足壁上，宛冥司倒悬状。骇问其故。曰：“挂之稍可，不则痛彻心腑。”张因告以所见。僧大骇，乃戒荤酒，虔诵经咒。半月寻愈。遂为戒僧[9]。

　　异史氏曰：“鬼狱渺茫，恶人每以自解;而不知昭昭之祸[10]，即冥冥之罚也。可勿惧哉!”

翻译
　　有一个姓张的人，突然死了，跟着鬼使去见阎王。阎王拿生死簿一查，训斥鬼使捉错了人，命令将他送回去。姓张的下了阎王殿，私下托请鬼使，请求他带自己在阴曹地府参观参观。鬼使领他游遍了九层地狱，刀山、剑树都一一指给他看。最后到了一处，见有一个僧人被绳子穿过大腿倒挂在那里，痛得直喊要死。走近一看，竟是他哥哥。姓张的见了很是害怕，问鬼使：“犯了什么罪能到这个地步?”鬼使说：“这个和尚，到处募捐钱财，供他嫖赌，因此罚他。要想摆脱此罪，必须改过自新。”

　　姓张的苏醒过来后，怀疑他哥哥已经死了。当时他的哥哥就在兴福寺，因此便去那探个究竟。进门，便听到有人喊痛的声音。进屋一看，见哥哥大腿上生疮，脓血渍流，身子倒挂在墙上，就像在阴曹看到的一样。他惊问这是怎么回事，哥哥说：“挂着还可以忍受，不然就痛彻心肺。”姓张的告诉哥哥他在阴曹所见的一切，他哥哥当真才害怕。从此，他戒酒、戒赌、戒嫖，虔诚地诵读经文。过了半月，身体才好了。此后，他就成了一个戒僧。

　　异史氏说：神鬼地狱的渺茫，这是恶人为恶后用以自我排解的托辞。殊不知阳世的恶行，在阴间都有惩罚。难道不足以畏惧吗!

注释
　　[1]鬼使：佛教所说的受阎罗役使、到阳世追摄罪人的鬼卒。

　　[2]冥王：阎王

　　[3]稽簿：检核簿籍。簿：指迷信传说中阴曹掌管的生死簿。

　　[4]冥狱： 阴间的牢狱，即地狱。佛经记载，阎罗主管八寒八热地狱，又有十八地狱之 说。狱中有刀山、剑树、炎火、寒冰等种种刑罚。

　　[5]九幽：犹言九泉之下， 指迷信所说地层极深处囚禁鬼魂的地方。

　　[6]是为僧：这个身为僧的人。是， 此。

　　[7]忏：忏悔，佛教名词。仰教徒念经拜佛，发露自己的过错，表示悔悟， 以求宽容，叫忏。佛教规定，教徒隔半月举行一次诵戎，给犯戒者以悔过机 会。后逐渐成为专以脱罪祈福为目的的宗教行为。

　　[8]兴福寺：据乾隆《淄川县志》卷二：县西三十里冶头店有兴福寺。冶 头店，今为淄博市淄川区冶头村。

　　[9]戒僧：即戒行僧。见《长清僧》注。

　　[10]昭昭：指阳世。冥冥：指阴曹。

赏析、寓意
　　《僧孽》使用荒诞的写作手法，设置了阴间这一虚空的场景，夸张的描写了旧时侯的因果报应。故事所指甚小，寓意很大，告诉我们为恶则上天不容，应该改过前愆，一心向善，才能活出意义。

　　《僧孽》这个故事在今天读来，不免荒诞无稽，地狱是不存在，自然不能惩罚在尘世作恶的人。但恶有恶报，作恶的人，冥冥中自会受到惩罚，这是告诉人们不要心安理得得做坏事，要多做好事，不然就会向张生的哥哥一样，因为犯下的过错收到惩罚。



## 三生

刘孝廉(1)，能记前身事(2)。与先文贲兄为同年(3)，尝历历言之(4)：一世为搢绅(5)，行多玷。六十二岁而殁。初见冥王，待以乡先生礼(6)，赐坐，饮以茶。觑冥王盏中，茶色清彻;己盏中，浊如醪(7)。暗疑迷魂汤得勿此耶(8)?乘冥王他顾，以盏就案角泻之，伪为尽者。俄顷，稽前生恶录(9);怒，命群鬼捽下，罚作马。即有厉鬼絷去(10)。行至一家，门限甚高，不可逾。方趑趄间，鬼力楚之(11)，痛甚而蹶。自顾，则身已在枥下矣。但闻人曰：“骊马生驹矣，牡也。”心甚明了，但不能言。觉大馁，不得已，就牝马求乳。逾四五年，体修伟。甚畏挞楚，见鞭则惧而逸。主人骑，必覆障泥(12)，缓辔徐徐(13)，犹不甚苦;惟奴仆圉人(14)，不加鞯装以行(15)，两踝夹击，痛彻心腑。于是愤甚，三日不食，遂死。

　　至冥司，冥王查其罚限未满，责其规避(16)，剥其皮革，罚为犬。意懊丧，不欲行。群鬼乱挞之，痛极而窜于野。自念不如死，愤投绝壁，颠莫能起。自顾，则身伏窦中，牝犬舐而腓字之(17)，乃知身已复生于人世矣。稍长，见便液亦知秽;然嗅之而香，但立念不食耳。为犬经年，常忿欲死，又恐罪其规避。而主人又豢养，不肯戮。乃故啮主人，脱股肉。主人怒，杖杀之。

　　冥王鞫状(18)，怒其狂猘(19)，笞数百，俾作蛇。囚于幽室，暗不见天。闷甚，缘壁而上，穴屋而出。自视，则伏身茂草，居然蛇矣。遂矢志不残生类，饥吞木实。积年余，每思自尽不可，害人而死又不可;欲求一善死之策而未得也。一日，卧草中，闻车过，遽出当路;车驰压之，断为两。

　　冥王讶其速至，因蒲伏自剖(20)。冥王以无罪见杀，原之，准其满限复为人(21)，是为刘公。公生而能言，文章书史，过辄成诵。辛酉举孝廉(22)。每劝人：乘马必厚其障泥;股夹之刑，胜于鞭楚也。

　　异史氏曰：“毛角之俦(23)，乃有王公大人在其中;所以然者，王公大人之内，原未必无毛角者在其中也。故贱者为善，如求花而种其树;贵者为善，如已花而培其本：种者可大，培者可久(24)。不然，且将负盐车(25)，受羁馽(26)，与之为马(27);不然，且将啖便液，受烹割，与之为犬;又不然，且将披鳞介，葬鹤鹳(28)，与之为蛇。”

翻译
　　刘举人能记得前世的事情。他和我已故的同族兄长蒲文壁同一年考中举人，曾清清楚楚地谈论前世的事情。

　　他自称自己第一世是个乡绅，品行多有不检点，活到六十二岁就死了。他初次见到阎王，阎王以乡里长者的厚礼对待他，给他赐坐，请他品茶。他瞥见阎王杯中的茶水非常清澈，而自已杯中却浑浊如胶。他心里怀疑莫非迷魂汤就是这样子?他趁阎王不注意，就将杯中茶水悄悄倒在桌子下面，假装喝完。过了一会儿，阎王查出他前生的罪恶，一怒之下，命令群鬼将他揪下去，罚他做马。立即就有恶鬼将他捆绑起来拉着走。他被拉到一家大院跟前，只见门槛很高，无法跨越。他正踟蹰时，恶鬼用鞭子猛抽了他一下，他疼得栽倒。当他抬头看时，发现自己已在马圈里，只听有人叫道：“黑马生了个小驹，是匹公马。”他心里很清楚，嘴里却说不出话。他觉得肚子很饿，迫不得已，就靠近母马来吃奶。过了四、五年，他就长得身高马大，最怕抽打，一见马鞭，就惊恐逃窜。每次遇到主人骑他，就放上鞍子，又加上障泥，轻轻拽住辔嚼，这样还不太痛苦。如果遇到仆人、马夫骑他时，不用鞍鞯，用两脚紧紧夹击马腹，直疼到心腑里去。他忍不过这种折磨，气得三天不吃东西，就死了。他第二次到了阴间，阎王一查他罪罚期限未满，责斥他有意逃避惩罚，于是就将他一身马皮剥掉，又罚他做狗。他心里非常懊丧，不愿意去，群鬼对他一顿乱揍，忍不住皮肉疼痛，他就逃窜到荒郊野外。他心想着不如死掉的好，于是气呼呼地走上悬崖往下一跳，跌在地上爬不起来。他再抬头一看，自己已经趴在狗窝里，母狗正爱昵地用嘴添着他的头和身子，他明白自己又生在人世上了。稍稍长大一点，看见粪便之类，他知道那很污秽，闻上却还有些香味，但他决心不去吃那些东西。大约过了一年，他常常气得要死，又害怕阎王责斥自己罪孽未满有意逃避，只好强忍着。无奈主人养着他又不肯杀，于是他故意咬掉主人腿上的一块肉，主人怒不可遏，一顿乱棒将他打死。

　　他第三次来到阴间，阎王再次审讯他，憎恨他是疯狗，于是又鞭打数百下，再将他罚为蛇。他被关在一间阴暗的房子，见不上太阳，苦闷极了，就沿着墙壁往上爬，从屋子的一个孔穴钻出去。这时他发现自己伏在深草丛中，居然成为一条蛇。他发誓不残害生灵，饥饿的时候，只吞食树上的果子。过了一年多，他常常思索着，自杀不行，害人而死也不行，想找一个好死的上策却没有。一天，他正躺在荒草丛里，听见一阵车轮声传来，他急忙爬出去挡在路当中，车轮飞驰而过，他被压断成两截。阎王纳闷他这么快又来了，他赶快伏在地上申辩。阎王见他这次是无罪而死，就原谅了他，准许他罪期已满再回阳世做人，这就是刘举人。

　　刘举人一生下来就会说话，读书能过目不忘，辛酉年考中举人。他常常奉劝人：骑马一定要放上鞍子，千万不要用腿夹击马腹，这比用鞭子抽打更厉害。

　　异史氏说：“禽兽之中，竟有王公大人在其中，其所以如此，是由于在王公大人之中，未必没有禽兽。所以贫贱之人做善事，好比想要得花而栽树;高贵人家做善事，好比已经有了花儿，还要更精心培养其根基。栽下树木可以使其长大开花，培养根基可以使花保持长久开放。否则，拉车或被笼套所束缚，那就是做马;再不然，去吃粪便，经受烹割之苦，那便是做狗;还不然的话，就要披上鳞介，将葬身鹳鹤之腹，这就是做蛇了。”

注释
　　(1)刘孝廉：名字未详。孝廉，指举人。详《画壁》注。

　　(2)前身事：前生的经历。

　　(3)先文贲兄：指作者族兄蒲兆昌。蒲兆昌，字文贵，“文贲”当因“贵”“贲”形近致讹。《淄川县志》谓兆昌字“文璧”，未知何据。蒲松龄在《蒲氏世谱》(现存蒲松龄纪念馆)中，曾作如下记载：“蒲兆昌：公字文贵，明 天启辛酉举人。形貌丰伟，多髭髯;腰合抱不可交。所坐座阔容二人;每诣戚友，辄令健仆荷而从之。为人质直任性，不曲随，不苟合。明鼎革，伪令孔伟其貌，将荐诸当路，公弗许;强之再三，不可，乃罢。自此日游林壑，无志进取。因诸父、昆弟朝夕劝驾，勉就公车，至闱中，不任其苦，一场遂止;后经书业中式矣，衡文者求二、三场不可得，深以为恨。居家闭门自守，不预世事，遂精岐黄之术，问医者接踵于门，虽贫贱不拘也。松龄谨识。”

　　(4)历历：分明的样子。

　　(5)搢绅：语出《庄子·天下》，也作“荐绅”、“缙绅”，插笏于带间。古时仕宦垂绅(大带)搢笏，因以指称士大夫。

　　(6)乡先生：《仪礼·士冠礼》郑玄注：“乡先生，乡中老人为卿大夫致仕者。”又《礼仪·乡谢礼》贾公彦疏：“(乡)先生，谓老人教学者。”后世多指辞官乡居有德望的士大夫。

　　(7)醪(láo劳)：未过滤的酒，浊酒。

　　(8)迷魂汤：迷信传说，人死后服过迷魂汤，即尽忘生前之事。

　　(9)恶录：迷信传说中阴司记载世人生平恶行的簿籍。

　　(10)厉鬼：恶鬼。见《左传·昭公七年》。

　　(11)力楚：用力抽打。楚，牡荆制作的刑杖;这里作动词用。

　　(12)障泥：马鞯两旁下垂至马腹的障幅，用以遮避泥土。

　　(13)缓辔：放松马缰;指骑马缓行。

　　(14)圉(yǔ语)人：本周代养马官，这里指马夫。

　　(15)鞯装：鞍、鞯之类骑具。鞯，鞍下软垫。

　　(16)规避：蓄意逃避。规，计谋。

　　(17)腓(féi肥)字：爱抚喂养。《诗·大雅·生民》：“牛羊腓字之。”腓，遮庇。字，哺乳。

　　(18)鞫(jū居)状：审问其罪状。

　　(19)猘(zhì制)：狂犬。

　　(20)蒲伏：通匍匐。剖，表白、辩解。

　　(21)满限：服罪期满。限，指轮回的限期。

　　(22)辛酉：指明熹宗天启元年，公元一六三一年。

　　(23)毛角之俦：披毛戴角之类，指兽类。俦，群、类。

　　(24)“贱者”六句：这里以“花”比喻“福报”。意思是，世人要获得或保持其富贵福泽，需要行善积德，从根本处努力。可大可久，语出《周易·系辞上》：“有亲则可久，有功则可大;可久则贤人之德，可大则贤人之业。”这里借指行善的功业。

　　(25)负盐车：驾盐车，指马驾重载。负，应作“服”;主驾(驾辕)为服。语出《战国策·楚策四》，谓老骥“服盐车而上大(太)行。”

　　(26)受羁馽(zhí执)：受束缚控制。《庄子·马蹄》：“连之以羁馽。”羁，马笼头。馽，同絷;为了步调习整，连结马前足的绳索。

　　(27)与之为马：让他变作马。与，以。下文两“与”字同。

　　(28)葬鹤鹳：葬身鹤、鹳之腹。鹤、鹳常捕蛇为食。

赏析
　　刘孝廉应该算得上是一个伟大的人了，他不但和命运抗争，而且持续抗争了三生。他不仅仅战胜了阎王对他命运的三次安排，也战胜了自己。

　　我们常说，人最大的敌人是自己，这句话的实质是，我们要和自己的欲望和弱点做斗争。一方面，欲望引领着我们前进，另一方面，欲望也给我们带来很大很多的麻烦和痛苦。芸芸众生既不能完全克服那些不必要的欲望，更无法完全满足自己的这些欲望。我们就在这两者之间苦苦挣扎。生活的苦难不仅仅是这些，还有我们人性中的种种的弱点和缺点，我们要完全克服这些欲望和弱点几乎是不可能的。刘孝廉做到了，被阎王罚作马时，他不食而死;后来被剥皮罚做狗时，他咬了主人一块肉被主人活活打死;再后来被罚作蛇时，有鉴于前两次经历，他没有自杀，也没有害人，而是钻到车轮下断为两截。我只能用伟大这个词来形容他了。

　　刘孝廉遭到三生做畜生的惩罚，仅仅是他前世作为士大夫时道德上的污点惹得冥王大怒的结果。从这个细节来看背后的本质，是作者对人在道德上有着很高的要求，而对那些身份高贵的人的要求更高、更苛刻。在作者笔下，尤其是那些士大夫，道德上的恶行肯定会受到惩罚，并且你想规避都不行。刘孝廉就付出了三生的代价。很显然，这就是作者心中理想的道德，所以他说，那些禽兽当中，居然有王公大臣这样的人。身份卑贱的人为善，好比为了得到花先去种树;身份高贵的人做善事，就好比已经得到了花而去培植树木的根须。

　　现在看来，这样的观点可能有些苍白可笑，可我们未必能理解蒲松龄的良苦用心，即良好的道德对我们大家都很重要。而作者对那些身居高位的王公大人的道德要求更高更苛刻的原因，是因为他们这些人受到的社会制约更少，如果他们道德败坏，社会的危害肯定会更大，后果就会更严重。古代是这样，现在也是这样。尽管轮回说现在看来软弱无力，但，除了这个，没有其它的办法来告诫世人了，这也是很遗憾的事情。

## 真定女

真定界，有孤女[1]，方六七岁，收养于夫家。相居一二年，夫诱与交而孕。腹膨膨而以为病也，告之母。母曰：“动否?”曰：“动。”又益异之。 然以其齿太稚，不敢决[2]。未几，生男母叹曰：“不图拳母，竟生锥儿[3]!”

翻译
　　真定界内，有一个孤女，年纪方六七岁，就当了童养媳。一两年后，丈夫引诱她同了房，此后就怀孕了，肚子渐渐胀大。自己以为得了病，便告诉婆母。婆母问：“动不动?”回答说：“动。”婆母觉得很奇怪，但因女孩年纪太小，不敢断定。没多长时间，果然生了个男孩。婆母叹口气说：“没料想拳头大的小母亲竟生了个锥子大的小孩子!”

注释
　　[1]真定：旧县名，今河北正定县。界：谓境内，域内。

　　[2]齿太稚：年 龄太小。不敢决，不敢肯定是怀孕。

　　[3]“不图拳母”二句：想不到拳头大的母亲，竟生下个锥子大的儿子。 不图，没指望，没料到。拳、锥，形容微小。

赏析
　　《聊斋志异》卷一第二十九篇，篇幅极短，不到百字，却讲述了一件极其发指的事。一个童养媳，未满十岁就被诱奸致孕，迫害的人一点罪过都没有，受害的人却有苦难伸，强烈的表达了作者对封建婚姻不合理的控诉。



## 四十千

　　新城王大司马[1]，有主计仆[2]，家称素封。忽梦一人奔入，曰：“汝欠四十千[3]，今宜还矣。”问之，不答，径入内去。既醒，妻产男。知为夙孽[4]，遂以四十千捆置一室，凡儿衣食病药，皆取给焉。过三四岁，视空中钱，仅存七百。适乳姥抱儿至，调笑于侧。因呼之曰：“四十千将尽，汝宜行矣。”言已，儿忽颜色蹙变[5]，项折目张。再抚之，气已绝矣。乃以余资治葬具而瘗之。此可为负欠者戒也[6]。昔有老而无子者，问诸高僧。僧曰：“汝不欠人者，人又不欠汝者，乌得子?”盖生佳儿，所以报我之缘[7];生顽儿，所以取我之债。生者勿喜，死者勿悲也。

翻译
　　新城王大司马的家里有一个管家，很是富有。一天，他忽然梦见一个人进来对他说：“你欠我四十千钱，现在应该还我了。”他惊讶地询问缘故，那人也不回答，径直向里屋走去。他一下子醒来，妻子正好生了一个男孩。他知道这孩子是来要前生的帐的，就拿出四十千钱单独放在一个房间。凡是孩子的一切衣食、医药费用，都从这四十千里开支。

　　过了三四年的功夫，看看那四十千钱只剩七百了。这天，奶娘正抱着孩子在一边玩耍，管家便叫过孩子来，对孩子说：“四十千快用完了，你该走了。”话刚说完，小孩的脸色就变了，接着头向后一仰就瞪了眼，摸了摸鼻子，已经没气了。于是就把剩下的钱买了治丧的物件，把小孩埋了。

　　这件事，欠帐的人可以引以为戒。从前曾有个老来无子的人，询问高僧这是为什么?高僧回答说：“你不欠人家的债，人家也不欠你的债，哪能得孩子?”所以说：生好孩子是来报恩的;生坏孩子，是来讨帐的。生死由命，生了孩子的不要过于欢喜，孩子死了也不要过于悲哀。

注释
　　[1]新城：旧县名，明清属济南府，今为山东桓台县。王大司马：王象乾，字子廓，号霁宇，新城人。明隆庆五年辛未(1570)科进士，历闻喜县令，官至兵部 尚书。卒赠太子太师。传见《山东通志·人物·历代名臣》。大司马，兵部 尚书的别称。

　　[2]主计仆：掌管钱粮收支的仆人，相当于管家。主计，主管财钱收支帐 目。

　　[3]四十千：旧时铜钱以文为计算单位，一千文称一贯或一吊;四十千， 即四十贯或四十吊。

　　[4]夙孽：迷信所谓前世罪恶的果报。孽，同“业”，这里情恶因。

　　[5] 蹙变：眉头紧皱，面色改变。蹙，蹙额，皱眉的样子。变，变色。

　　[6]负欠： 在道义、财帛方面对人有所亏欠，指背恩或赖债。

　　[7]缘：因缘;与上文“孽” 字含义相对，意思是善因。

赏析
　　《四十千》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。全文很短，完全以因果报应的方式来写。讲述了一个很富有的仆人，做了一个梦，梦见一个人来向自己讨债，之后妻子就生了一个儿子，他知道原委后，就尽着额定的数额抚养，结果果然在钱将要用尽之时，儿子就死掉了。这并不是一个迷信故事，作者寄予了深邃的思想在里面：穷人多生佳儿，富人多生顽儿，本文用苍白的因果报应之说来解释，产生了强烈的反差效果。



## 贾儿

　　楚某翁，贾于外[1]。妇独居，梦与人交;醒而扪之，小丈夫也[2]。察其情，与人异，知为狐。未几，下床去，门未开而已逝矣。入暮，邀庖媪伴焉[3]。有子十岁，素别榻卧，亦招与俱。夜既深，媪儿皆寐，狐复来。妇喃喃如梦语。媪觉，呼之，狐遂去。自是，身忽忽若有亡[4]。至夜，不敢息烛， 戒子睡勿熟。夜阑，儿及媪倚壁少寐。既醒，失妇，意其出遗[5];久待不至，始疑。媪惧，不敢往觅。儿执火遍烛之，至他室，则母裸卧其中;近扶之，亦不羞缩。自是遂狂，歌哭叫詈，日万状。夜厌与人居，另榻寝儿，媪亦遣去。儿每闻母笑语，辄起火之。母反怒诃儿，儿亦不为意，因共壮儿胆[6]。 然嬉戏无节，日效圬者[7]，以砖石叠窗上，止之，不听。或去其一石，则滚地作娇啼，人无敢气触之[8]。过数日，两窗尽塞，无少明。已，乃合泥涂壁孔，终日营营，不惮其劳。涂已，无所作，遂把厨刀霍霍磨之[9]。见者皆憎其顽，不以人齿。

　　儿宵分隐刀于怀[10]，以瓢覆灯。伺母呓语，急启灯，杜门声喊。久之，无异，乃离门扬言，诈作欲搜状。歘有一物，如狸，突奔门隙。急击之，仅断其尾，约二寸许，湿血犹滴。初，挑灯起，母便诟骂，儿若弗闻。击之不中， 懊恨而寝。自念虽不即戮，可以幸其不来。及明，视血迹逾垣而去。迹之，入何氏园中。至夜，果绝，儿窃喜，但母痴卧如死。未几，贾人归，就榻问讯。 妇嫚骂，视若仇。儿以状对。翁惊，延医药之。妇泻药诟骂。潜以药入汤水杂饮之，数日渐安。父子俱喜。一夜，睡醒，失妇所在;父子又觅得于别室。由是复颠，不欲与夫同室处。向夕，竟奔他室。挽之，骂益甚。翁无策，尽扃他扉。妇奔去，则门自辟。翁患之，驱禳备至，殊无少验。儿薄暮潜入何氏园，伏莽中，将以探狐所在。月初升，乍闻人语。暗拨蓬科[11]，见二人来饮，一长鬣奴捧壶[12]，衣老棕色。语俱细隐，不甚可辨。移时，闻一人曰：“明日可取白酒一瓻来[13]。”顷之，俱去，惟长鬣独 留，脱衣卧庭石上。审顾之，四肢皆如人，但尾垂后部。儿欲归，恐狐觉， 遂终夜伏。未明，又闻二人以次复来，哝哝入竹丛中。儿乃归。翁问所往，答：“宿阿伯家。”适从父入市，见帽肆挂狐尾，乞翁市之。翁不顾。儿牵 父衣，娇聒之。翁不忍过拂[14]，市焉。父贸易廛中，儿戏弄其侧，乘父他顾，盗钱去，沽白酒，寄肆廊[15]。有舅氏城居，素业猎。儿奔其家。舅他出。妗诘母疾[16]，答云：“连朝稍可[17]。又以耗子啮衣，怒涕不解，故遣我乞猎药耳[18]。”妗捡椟，出钱许，裹付儿。儿少之。妗欲作汤饼啖儿[19]。儿觑室无人，自发药裹，窃盈掬而怀之。乃趋告妗，俾勿举火[20]，“父待市中，不遑食也”。遂径出，隐以药置酒中。遨游市上，抵暮方归。 父问所在，托在舅家。儿自是日游廛肆间。

　　一日，见长鬣人亦杂俦中。儿审之确，阴缀系之[21]。渐与语，诘其居里。 答言：“北村。”亦询儿，儿伪云：“山洞。”长鬣怪其洞居。儿笑曰：“我世居洞府，君固否耶?”其人益惊，便诘姓氏。儿曰：“我胡氏子。曾在何处，见君从两郎，顾忘之耶?”其人熟审之，若信若疑。儿微启下裳，少少露其假尾，曰：“我辈混迹人中，但此物犹存，为可恨耳。”其人问：“在市欲何作?”儿曰：“父遣我沽。”其人亦以沽告。儿问：“沽未?”曰：“吾侪多贫，故常窃时多。”儿曰：“此役亦良苦，耽惊忧。”其人曰：“受主人遣，不得不尔。”因问：“主人伊谁?”曰：“即曩所见两郎兄弟也。一私北郭王氏妇，一宿东村某翁家。翁家儿大恶，被断尾，十日始瘥，今复往矣。”言已，欲别，曰：“勿误我事。”儿曰：“窃之难，不若沽之易。我先沽寄廊下，敬以相赠。我囊中尚有余钱，不愁沽也。”其人愧无以报。儿曰：“我本同类，何靳些须[22]?暇时，尚当与君痛饮耳。”遂与俱去，取酒授之，乃归。

　　至夜，母竟安寝，不复奔。心知有异，告父同往验之，则两狐毙于亭上， 一狐死于草中，喙津津尚有血出。酒瓶犹在，持而摇之，未尽也。父惊问：“何不早告?”曰：“此物最灵，一泄，则彼知之。”翁喜曰：“我儿，讨狐之陈平也[23]。”于是父子荷狐归。见一狐秃尾，刀痕俨然。自是遂安。而妇瘠殊甚，心渐明了，但益之嗽[24]，呕痰辄数升，寻愈[25]。北郭王氏妇，向祟于狐;至是问之，则狐绝而病亦愈。翁由此奇儿，教之骑射。后贵至总戎[26]。

翻译
　　湖北有个老翁，在外地经商，只剩妻子一人在家。一次，他妻子梦见与别人睡觉，醒了后一摸，是一个又矮又小的男人，看样子不像是人，她心知是狐狸。不一会儿，狐狸下床，门没开，就消失不见了。

　　到了第二天晚上，妇人叫来给自己做饭的仆妇做伴。妇人有个儿子才十岁，平时在别的床上睡觉，这时也把他叫了来。夜深后，仆妇和孩子都睡着了，狐狸又来了。妇人梦中喃喃地说起梦话来，仆妇惊醒，大声喊叫，狐狸才走了。

　　从此后，妇人神智恍惚，整天像丢了东西一样。到了夜晚，她不敢熄灯睡觉，告诉儿子不要睡得太死。夜深后，孩子和仆妇都靠着墙壁打盹。一觉醒来，不见了妇人，还以为她去厕所了。等了很久也没回来，才开始怀疑起来。仆妇害怕，不敢出去寻找，孩子独自一人端着灯到院子里到处照了一遍。来到另一间屋子，只见母亲赤裸着身体躺在里面。孩子上前扶起她来，妇人也不知害羞退缩。从此后妇人便疯了，整天又哭又唱，连喊带骂。一到夜晚，就讨厌和别人住在一起，让儿子去别的床上睡，仆妇也被她赶走了。孩子每晚听到母亲笑语，就起来端着灯察看，母亲反愤怒地痛骂他，孩子也不介意。大家因此都夸孩子胆大。

　　此后，孩子忽然变得无节制地戏耍，天天模仿泥瓦匠，用砖头石块堵窗户，劝阻他也不听。有人如从窗上拿下一块石头，他就在地上打滚，撒娇地啼哭，人们没有敢惹他的。几天后，两个窗子都被他堵死了，没一点光亮。然后又和泥堵墙壁上的洞。整天忙忙碌碌，也不嫌累。墙洞堵完了，没事可干，他又把菜刀拿来霍霍地磨个不停。看见的人都厌恶他太顽皮，没人愿意理他。

　　一天半夜，孩子把菜刀揣在怀里，用个瓢扣着灯。等到母亲又说起梦话来，他急忙把瓢拿开，用灯照着明，把身子堵住门口，大声叫喊起来。过了很久，没有动静。便离开门口，扬言要搜，还做出要搜的样子。忽然，有个像野猫般的东西倏地窜向门口，孩子急忙挥刀砍去，只砍掉了它的尾巴。约二寸来长，还滴着鲜血。起初，孩子一端灯起来，他母亲便骂个不停，孩子充耳不闻。既而没砍死狐狸，孩子非常懊恨，只得去睡下了。自己想虽然没宰了那东西，但庆幸它从此后不会再来了。

　　天明后，孩子见狐狸滴下的血迹越墙而去，便一路追踪，见血迹一直通向何家园子。到了夜晚，狐狸果然没来，孩子暗暗喜欢。只是母亲依旧痴痴地躺着，像死了一般。不久，老翁回来。到床前询问妻子的病情。妇人对他谩骂不止，像是对待仇人一般。儿子把经过一说，老翁大惊，请来医生用药治疗。妇人把药泼了，还是大骂。老翁便把药掺和在汤水里让她喝下，几天后，渐渐安定下来。父子二人都很高兴。一夜，父子睡醒后，不见了妇人，二人重又在另一间屋子里找到了她。从此妇人又发疯了，不愿跟丈夫住在一起，一到天黑，就自己跑到别的屋子。想拉住她，她骂得更厉害。老翁无计可施，便把别的屋子的门全部锁死。但妇人一跑了去，门就自己打开了。老翁很忧虑。请来法师作法驱赶狐狸，一点效验也没有。

　　一天，孩子在天快黑的时候，偷偷地进入何家园子里，藏在乱树丛中，要探查狐狸的踪迹。月亮刚升上来，突然听到有人说话。孩子拨开树枝往外一瞧，见两个人正坐在地上喝酒，有个长胡子的奴仆捧着酒壶在一边伺候。他们穿着深棕色的衣服，谈话声很低很细，隐隐约约，听不太清楚。一会儿，听见一人说：“明天可去取瓶白酒来!”接着，二人都走了。只剩下长胡子奴仆，脱下衣服，睡在庭院石头上。孩子仔细端详了一下，见那奴仆四肢都跟人一样，只是有条尾巴垂在后面。孩子想回去，又恐怕仆人发觉，便在乱树丛里蹲了一夜。天还没明，又听见前次那二人相继走来，叽叽咕咕地说着话，进入竹丛中走了。孩子于是回了家，老翁问他晚上去哪了，他回答说：“睡在阿伯家。”

　　一次，孩子跟着父亲到街市上去。见帽店里挂着狐狸尾巴出售，便恳求父亲买一条。老翁不同意，孩子拉着父亲的衣服撒娇，吵闹着非要买。老翁不忍过于违了孩子，便买了一条。父亲在市场上做着买卖，孩子在一边玩耍，乘父亲没看见，偷了钱跑了。他先去买了瓶白酒，寄存在酒店的廊下。他有个舅舅在城里住，以打猎为生。孩子跑到舅舅家，正好舅舅不在。舅母询问他母亲的病情，孩子回答说：“这几天稍好一些。但又因为老鼠啃破了衣服，惹得她恼怒地啼哭不止，所以让我来讨猎药。”舅母便打开箱子，取了一钱猎药，包起来交给了他。孩子觉得太少。舅母要包水饺给他吃，孩子乘她出去，屋里没人，自己打开药包，偷了满满一捧藏在怀里。然后急忙跑去告诉舅母，让她不要做饭了，说：“父亲正在街市上等着我，来不及吃了。”说完便走了。去到酒店，把偷的猎药全都暗暗地掺在买来的酒里。又在街上东游西逛了一阵子，直到天晚了才回家。父亲问他去哪里，他假说是在舅舅家。

　　孩子从此后天天在街上店铺里转来转去。一天，他见那个长胡子仆人也杂在人群里。孩子认准了是他，悄悄地跟着，渐渐和他搭上了话。孩子便询问他住在哪里，仆人回答说：“北村，”又询问孩子，孩子假称：“住山洞。”仆人奇怪他住在洞里，孩子笑着说：“我祖祖辈辈都住在洞里，您难道不是吗?”那人越发吃惊，又询问孩子的姓名。孩子说：“我是胡家的儿子。好像曾在哪里见过你跟着两个年轻人，你忘了吗?”仆人仔细看了看孩子，半信半疑。孩子微微拉开下衣，稍露出一截假尾巴，说：“我们混迹在人群中，只是这东西去不掉，真是可恨啊!”仆人便问：“你在市上干什么?”孩子回答说：“父亲让我来买酒。”仆人告诉他自己也是出来买酒。孩子问：“买到了吗?”仆人回答：“我们大都很贫穷，所以偷的时候多。”孩子同情地说：“这差使也太苦了，当惊受怕的。”仆人也说：“受主人支使，不得不干。”孩子乘机问他主人是谁，仆人回答说：“就是过去你曾见过的那两个年轻兄弟。一个迷上了北城王家的媳妇，另一个睡在东村某老翁家。老翁家的孩子太可恶，我的那个主人被他砍掉了尾巴，十天后伤才好。现在主人又去他家了。”说完，便要告辞，说：“不要耽误了我的事!”孩子说：“偷酒难，不如买酒容易。我已先买了一瓶，寄存在酒店的廊下，就把这瓶酒送给你吧。我口袋里还有点钱，不愁再买一瓶。”仆人惭愧没东西报答，孩子说：“我们本是同类，吝惜这么点东西干吗?空闲时，我还要请你痛饮一场呢!”仆人跟着孩子去到酒店，孩子取出那瓶酒来交给他，自己便回来了。

　　到了夜晚，孩子的母亲竟睡得很安稳，不再往外跑。孩子心知定有缘故，告诉父亲，一同去何家园子里察看，只见有两只狐狸死在亭子里，另一只死在草丛中，嘴里还在嘀嘀嗒嗒地淌着血。酒瓶子还在一边，拿起来摇了摇，里面还有剩酒。父亲惊讶地问道：“你怎么不早告诉我呢?”孩子说：“狐狸最有灵性，一旦泄露，它就知道了。”老翁高兴地说：“我儿真是讨伐狐狸的陈平啊!”于是父子二人扛着狐狸回了家，见其中一只尾巴是秃的，刀痕还很明显。

　　从此以后，老翁家终于太平下来。妇人病得非常瘠瘦，心里渐渐明白。但接着又咳嗽，痰一吐就是几升，不久就痊愈了。北城王家媳妇，过去一直被狐狸迷住，现在又去问了问，狐狸绝迹了，她的病也渐渐好了。老翁由此很珍奇儿子，教他骑马射箭。后来，孩子长大做官，一直做到总兵。

注释
　　[1]贾(gǔ古)：经商。篇题“贾儿”的贾，指商人。

　　[2]小丈夫：短小男子。

　　[3]庖媪(ǎo 袄)：做饭的老妇。

　　[4]忽忽：此从铸雪斋抄本，底本少一“忽”字。司马迁《报任安书》：“居则忽忽若有所亡。”《汉书·司马迁传》颜注：“忽忽，失意貌。”按 指精神恍惚。

　　[5]出遗：外出便溺。遗，大小便的通称。

　　[6]共壮儿胆;都称赞贾儿胆壮。

　　[7]圬(wū污)者：泥瓦匠。，涂抹灰泥的泥镘，俗称泥板。

　　[8]气触：言语、面色稍有触犯。气，声气。

　　[9]霍霍：磨刀声。《木兰诗》：“磨刀霍霍向猪羊。”

　　[10]宵分：夜半。

　　[11]蓬科：丛生的蓬草。

　　[12]长鬣奴：长须老仆。韩愈《寄卢仝》诗：“一奴长鬣不裹头。”鬣， 胡须。

　　[13]瓻(chī吃)：《广韵·六脂》：“瓻，酒器，大者一石，小者五斗。”

　　[14]拂：逆;指违拗其心愿。

　　[15]寄肆廊：寄存在店铺的廊詹下面。

　　[16]妗(jìn 近)：《集韵》：“俗谓舅母曰妗。”

　　[17]连朝稍可：近日(病情)稍见好转。连朝，意谓近日以来。可，病 减日可。

　　[18]猎药：狩猎时拌合诱饵用的毒药。

　　[19]汤饼：汤面。参俞正燮《癸巳存稿》十“面条子”条。

　　[20]举火：指生火做饭。

　　[21]缀系：尾随。

　　[22]何靳些须：哪里吝惜这点微物。靳，吝，惜。些须，也作“些许”， 些微、少许的意思。

　　[23]讨狐之陈平：意思是善用巧计诛狐的能手。陈乎，汉初人，以奇计 佐刘邦平天下，封曲逆侯。后又协同周勃等，诛诸吕，迎立文帝，任丞相。见《史记·陈丞相世家》。

　　[24]益之嗽：增加了咳嗽之疾。

　　[25]寻愈：底本作寻卒，此从二十四卷抄本。因下文言北郭王氏妇“狐 绝而病亦愈”，可知作“愈”，于义为合。

　　[26]总戎：总兵的别称。明清在边塞要地或重要州府设镇驻军，其长官 称总兵，也称总戎，总领或镇台，位在提督之下。

赏析
　　《贾儿》是清代小说家蒲松龄创作的一篇文言短篇小说，收录于《聊斋志异》原书卷一第四十一篇。该小说主要讲述了一个聪明勇敢的贾儿，以常人不具备的大智大勇，诛杀了祸害人间的狐妖的故事。贾儿的母亲被狐狸缠身，日渐严重，家人防不胜防，最终母亲神志失常了。贾儿却立定主意要除掉狐狸，他佯装游戏，实则精心准备，可惜只砍掉狐狸的尾巴。后来得知狐狸要仆人去买酒，他又事先在买好的酒里面下毒，并乔装成一个狐狸仆人，将毒酒送进了狐妖的肚中，最终除掉了两家人的祸害。故事情节跌宕起伏，引人入胜，表现了贾儿的机智沉稳，不畏邪恶，并最终战胜邪恶的精神。该文篇幅颇长，情节生动，文风清新，正义凛然，是一篇不可多得的正义战胜邪恶的战斗檄文。

## 蛇癖

　　予乡王蒲今之仆吕奉宁，性嗜蛇。每得小蛇，则全吞之，如啖葱状。大 者，以刀寸寸断之，始掬以食。嚼之铮铮[1]，血水沾颐[2]。且善嗅，尝隔墙闻蛇香，急奔墙外，果得蛇盈尺，时无佩刀，先噬其头，尾尚婉蜒于口际。

翻译
　　我的同乡王蒲令的仆人吕奉宁，有吃蛇的嗜好。他每次得到小蛇，总是整个吞下，就像吃葱一样。遇见大蛇，就用刀切成一寸一寸的，然后用手捧着吃，嚼得清脆有声，血水沾满两腮。他的嗅觉非常敏锐，曾有一次，他隔墙闻到蛇的香味，急忙奔到墙外，果然抓了条一尺多长的蛇。当时恰好没带刀，他就先吃蛇头，蛇的尾巴还在口边蜿蜒扭动。

注释
　　[1]铮铮：金属振击声，形容嚼声响脆。

　　[2]颐：两腮。

赏析
　　《蛇癖》是清代文人蒲松龄创作的一篇小说。写的是一个人嗜好吃蛇，以至于神了，隔着围墙还能闻着蛇的气息。故事篇幅短小，寓意深刻，这个人的残忍乖戾之状，作者厌恶之情溢于言表。



## 王兰

　　利津王兰[1]，暴病死。阎王覆勘[2]，乃鬼卒之悮勾也。责送还生，则尸已败。鬼惧罪，谓王曰：“人而鬼也则苦，鬼而仙也则乐。苟乐矣，何必生?”王以为然。鬼曰：“此处一狐，金丹成矣[3]。窃其丹吞之，则魂不散，可以长存，但凭所之，罔不如意。子愿之否?”王从之。鬼导去，入一高第，见楼阁渠然[4]，而悄无一人[5]。有狐在月下，仰首望空际。气一呼，有丸自口中出，直上入于月中;一吸，辄复落，以口承之，则又呼之：如是不已。 鬼潜伺其侧，俟其吐，急掇于手，付王吞之。狐惊，盛气相向。见二人在，恐不敌，愤恨而去。王与鬼别，至其家，妻子见之，咸惧却走。王告以故，乃渐集。由此在家寝处如平时。

　　其友张姓者，闻而省之，相见，话温凉[6]。因谓张曰：“我与若家夙贫[7]，今有术，可以致富。子能从我游乎?”张唯唯。曰：“我能不药而医，不卜而断。我欲现身，恐识我者，相惊以怪。附子而行，可乎?”张又唯唯。于是即日趣装[8]，至山西界。富室有女，得暴疾，眩然瞀瞑[9]。前后药禳既穷，张造其庐，以术自炫。富翁止此女，常珍惜之，能医者，愿以千金为报。张请视之。从翁入室，见女瞑卧，启其衾，抚其体，女昏不觉。王私告张曰：“此魂亡也[10]，当为觅之。”张乃告翁：“病虽危，可救。”问：“需何药?”俱言不须，“女公子魂离他所，业遣神觅之矣。”约一时许，王忽来，具言已得。张乃请翁再入，又抚之。少顷女欠伸，目遽张。翁大喜，抚问。女言：“向戏园中，见一少年郎，挟弹弹雀[11];数人牵骏马，从诸其后。 急欲奔避，横被阻止。少年以弓授儿，教儿弹。方羞诃之，便携儿马上，累骑而行[12]。笑曰：‘我乐与子戏，勿羞也。’数里入山中，我马上号且骂;少年怒，推堕路旁，欲归无路。适有一人至，捉儿臂，疾若驰，瞬息至家，忽若梦醒。”翁神之，果贻千金。王夜与张谋，留二百金作路用，余尽摄去， 款门而付其子;又命以三百馈张氏，乃复还。次日与翁别，不见金藏何所，益异之，厚礼而送之。

　　逾数日，张于郊外遇同乡人贺才。才饮博不事生产，奇贫如丐。闻张得异术，获金无算，因奔寻之。王劝薄赠令归。才不改故行，旬日荡尽，将复觅张。王已知之，曰：“才狂悖[13]，不可与处，只宜赂之使去，纵祸犹浅。” 逾日，才果至，强从与俱。张曰：“我固知汝复来。日事酗赌，千金何能满无底窦?诚改若所为，我百金相赠。”才诺之。张泻囊授之。才去，以百金在橐，赌益豪;益之狭邪游[14]，挥洒如土。邑中捕役疑而执之，质于官，拷掠酷惨。才实告金所自来。乃遣隶押才捉张。数日，创剧[15]，毙于途。魂不忘张，复往依之，因与王会。一日，聚饮于烟墩[16]，才大醉狂呼，王止之，不听。适巡方御史过[17]，闻呼搜之，获张。张惧，以实告。御史怒，笞而牒于神[18]。夜梦金甲人告曰：“查王兰无辜而死，今为鬼仙。医亦仁术，不可律以妖魅[19]。今奉帝命[20]，授为清道使[21]。贺才邪荡，已罚窜铁围山[22]。张某无罪，当宥之。”御史醒而异之，乃释张。张治装旋里。 囊中存数百金[23]，敬以半送王家，王氏子孙以此致富焉。

翻译
　　利津县有个叫王兰的人，生急病死了。阎王复查生死簿，王兰不该死，是鬼卒错把他抓了来的，就责令鬼卒送他还生。但王兰的尸体已经腐烂，鬼卒怕他不能还生阎王治罪，就与王兰商量说：“人成了鬼受苦，鬼成了仙就享乐。只要有乐享，何必再还生为人呢?”王兰认为很对，就同意了。小鬼对王兰说：“这地方有个狐，成天炼丹，现在已经炼成。我领你去偷那丹来吃，你的魂就不会散，可以长存于世，想干什么就能干什么，没有办不到的事。你愿意不愿意?”王兰听了表示同意。

　　那鬼卒就领王兰走进一个高大的院落。见院内楼阁整齐，清静幽雅，静悄悄的一个人也没有。只有一只狐，在月光下仰头朝天，从口中呼出一粒丹丸，径直飞入月中;一吸气，那丹丸又落入狐口中。这样一呼一吸接连不断。鬼卒悄悄等在狐的身旁。等狐又呼出时，急忙用手抢来，交给王兰叫他赶快咽下去。狐大吃一惊!怒气冲冲地走过来，一看是两个鬼，怕斗不过他们，就气愤地走了。

　　王兰与鬼卒告别，回到自己家中。他的妻子见了他就跑，王兰叫住她，告诉妻子前后经过，他妻子才渐渐不害怕了。从此他夫妻住在一起，和往常一样生活。

　　王兰有个朋友，姓张，听说王兰回来了，就来看他。见面后互相问好，王兰便对张说：“我与你家素来都很穷，现在有办法可以发财了。你能跟我出去游历一番吗?”姓张的答应了。王兰又说：“我能不用药就治病，不用卜算就知道人的吉凶。我想现原形，又恐认识我的人害怕。所以，我只有附在你身上，咱两人在一起，才能办事。你说行不行?”姓张的又答应了。于是两人当天就打点行装出发了。

　　他俩到了山西地界，听说当地一个财主的女儿生了急病，眼看要死了，前后不知请过多少医生术士都没治好。姓张的带了王兰的魂访到财主家，自称有办法治病，保证起死回生。这个财主只有一个女儿，爱如掌上明珠，治病心切，愿出千金报答。张要求看看小姐的病，随财主到小姐房里，见女子躺在那里，双眼紧闭。掀开被子，用手摸摸身子，也没有知觉，和死了一样，只剩一口气。王兰附在张身上说：“这女子的魂已出舍了，应快找回来。”于是姓张的就告诉财主：“你女儿十分危险，但能治好。”财主问他：“需要什么药?”张说：“什么药也不要，是小姐的魂跑了，我已派神仙去找了。”

　　过了一个时辰，王兰回来，附在张的耳朵上说，女子魂已找回来了。姓张的请财主再进屋看看，他又摸了一下女子，一会儿，女子伸了伸腰，一下就睁开眼了。财主大喜，马上安慰女儿，并问她情况。女子说：“前几天我去园子里玩，见一个少年用弹弓打麻雀;几个人牵着高头大马跟在他后面。我急着想躲起来，被他们挡住了。少年拿弓给我，教我打弹弓，我觉得害羞，说了他几句，他就捉我上了马，笑着对我说：‘我乐意与你玩，你不要害羞。’走了几里路，进了山。我在马上一面喊一面骂，少年生气，把我从马上推下来。我想回家，又找不到路。正没办法时，一个人来捉住我的胳膊一路小跑，转眼就到了家，只觉恍恍忽忽像做了个恶梦。”财主一听，认为太神奇了，果然拿出千金作为报酬。

　　王兰与姓张的当夜商量，把得到的千金报酬留下二百两作为他俩的路费，余下的全部由王兰送回家去，交给王兰的儿子，再命儿子给姓张的妻子三百两。王兰办完了当夜又返回来。第二天与财主告别时，财主不见姓张的带着那千金，觉得他更加神奇，又送了些重礼给他。

　　过了几天，姓张的在郊外遇到同乡贺才。这个贺才整日喝酒赌博，不务正业，穷得和要饭的一样。贺才听说姓张的有发财的法术，得了许多金钱，就到处找他。王兰暗中劝姓张的稍稍给贺才几个钱打发他走。可是贺才改不了老毛病，十天就把钱用光了，还要来找张。王兰已经知道了，就再次对张说：“贺才放荡疯狂，不能长与他相处。只宜给些钱叫他走，恐惹祸还少。”过了几天，贺才果然又来找张，强要和张合作。张就对贺才说：“我就知道你还会来找我!你天天酗酒、赌博，千金也满足不了你的无底洞。你要真心改过自新，我就给你一百两银子，你自谋生路。”贺才高兴得满口答应。张就倒了倒口袋的钱，都给了贺才。贺才有百两银子，反而赌得更厉害，又添了嫖妓的毛病，挥金如土。县里的衙役见他花钱那么容易，怀疑他的钱来路不明，就逮捕了他。贺才到大堂被拷打审问，受刑不过就说了实话，供出钱的来历。县官派人带着贺才去捉姓张的。几天后贺才棒伤溃烂，死在路上。但贺才的魂还没有忘记姓张的，又去找到他附在他身上，与王兰在一起。

　　一天，张、贺、王三人聚在烟墩喝酒，贺才醉了大喊大叫，王兰制止他，他不听。正遇上巡方御史从这里经过，听到有人大叫就命人搜查，抓住了姓张的。张害怕，就说了实话。御史听了大怒，打了张一顿板子，并写了牒文报告神灵。御史当夜做了个梦，见金甲神人告诉他：“经查王兰是无辜而死，今为鬼仙，从医也是仁术，不能按妖魅治罪。今奉上帝旨意，授为清道史。贺才邪荡，已罚他到铁围山。张某无罪，应即释放。”御史醒来，觉得好生奇怪，就按梦中神人所说，放了姓张的。

　　张某治理行装回到家里，口袋还存着几百两银子，把一半恭送到王兰家。王兰家的儿孙们从此就富了起来。

注释
　　[1]利津：县名，即今山东省利津县。

　　[2]复勘：复审。勘，审问犯人。

　　[3]金丹：见《耳中人》注。

　　[4]渠然：高大深广的样子。《诗·秦风·权舆》：“于我乎，夏屋渠渠。” 渠渠，孔颖达疏谓高大貌，朱熹集传谓深广貌。渠然，义同渠渠。

　　[5]悄无一 人，底本原作“俏无一人”，据二十四卷抄本改。

　　[6]话温凉，叙别离，致问候;犹言“道寒暄”。《文选》陆机《门有车 马客行》：“抚膺携客位，掩泪叙温凉。”李善注引郑玄曰：“春秋，言温 凉也。”吕向注：“叙别离之岁月。”

　　[7]夙(sù速)贫，素贫，一向穷苦。

　　[8]趣(cù促)装，匆忙整理行装。《汉书·曹参传》：“参为齐相。及萧 何卒，参乃趣治行装曰：‘吾且人相。’三日，果召参代何为相。”

　　[9]眩然 瞀(mào 冒)瞑：神志昏迷，闭目不醒。

　　[10]魂亡：俗言掉魂。亡，失落。

　　[11]挟弹(dàn 旦)弹(tán 谈)雀，拿弹弓打鸟。弹(dàn)，弹弓。 弹(tán)，弹射。

　　[12]累骑：共骑一马。《晋书·阮咸传》：“遽借客马追婢，既及，累 骑而还。”

　　[13]狂悖(bèi 背)：狂妄背理。谓其行为放荡，做事乖张。悖，违背 常理。

　　[14]狭邪游：狎妓行为。狭邪，通作狭斜，指小街曲巷，妓女所居。古 乐府有《相逢狭路间行》(又名《长安有狭斜行》)，写长安贵家宴乐狎妓 生活，后因称狎妓为狭邪游。

　　[15]创剧(jí亟)：指刑伤恶化。

　　[16]烟墩：明清防卫报警设施。洪武二十六年，命于“腹里边境险要处 所安设烟墩，昼则举烟，夜则举火，接递通报。”见《山东通志·兵防志八·兵 制一》。明清时代，烟墩常与烽火台并称为台墩。此指烟墩废址。

　　[17]巡方御史：即巡按御史。自明初始，派御史至各地巡察，称巡按御 史。简称巡按。三年一换，职权同汉刺史。清初因之。

　　[18]牒于神：具文通报神界，或具诉状于神界。牒，泛指官府间往来文 书，或指诉状。其时王兰、贺才已死，所以御史乃以此举告神，请求审治其 罪。

　　[19]律以妖魅，当作妖魅，绳之以法。律，谓依刑律治罪。

　　[20]帝，天帝。

　　[21]清道使;封建时代，皇帝、大臣出入，扈卫人员预 为清净道路，辟除行人，称为清道。此处清道使，是传说中为尊神前驱清路 的下级神官。

　　[22]窜：处以流刑;流放。 铁围山：又称铁轮围山，代指极荒远的地界， 犹言化外之地。佛经记载，赡部等四大洲外有铁轮围山，周匝如轮，围绕别 一世界。其地距以须弥山为中心的佛国极其辽远。见《具舍论》十一。

　　[23]数百金：底本百下衍“里”字，据铸雪斋抄本及二十四卷抄本删正。

读后感
　　《王兰》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。这个故事主要人物虽然是王兰，可是本文重点不是记人，而是叙事。以王兰死后的一系列见闻，讲述了百姓贫穷无以致富，只得靠旁门法术。富翁的女儿生病，竟然不是因为身体疾病，而是因为富家公子的强加所致。贺才行为偏差，但是官府以无名之罪，竟然将他拷打致死，可见官府的强硬魔爪，完全是拜封建统治者所赐。人间的地方官员，办事如此僵化，对于鬼神之事，一概加以贬斥，可以想见他们平时办案，百姓不知要多受许多罪。

　　从上文可见，蒲松龄对于声色赌徒之深刻认识，张某与王兰是好友，因为魂灵相合，以医术致富，以所得一半送王家子孙，两家都从此成为小富人家。而赌徒贺才则死无葬身之地也。在本书怪异的故事描写中，仍然能够看到社会生活的本质，勤劳智慧可以致富，骄奢淫逸必然亡身!



## 焦螟

　　董侍读默庵家[1]，为狐所扰，瓦砾砖石，忽如雹落，家人相率奔匿，待其间歇，乃敢出操作。公患之，假怍庭孙司马第移避之[2]。而狐扰犹故。一日，朝中待漏[3]，适言其异。大臣或言：关东道士焦螟[4]，居内城，总持勅勒之术[5]，颇有效。公造庐而请之[6]。道士朱书符[7]，使归黏壁上。狐竟不惧，抛掷有加焉。公复告道士。道士怒，亲诣公家，筑坛作法。俄见一巨狐，伏坛下。家人受虐已久，衔恨綦深，一婢近击之。婢忽仆地气绝。道士曰：“此物猖獗，我尚不能遽服之，女子何轻犯尔尔[8]。”既而曰：“可借鞫狐词亦得[9]。”戟指咒移时[10]，婢忽起，长跪。道士诘其里居。婢作狐言：“我西域产[11]，入都者一十八辈。”道士曰：“辇毂下[12]，何容尔辈久居?可速去!”狐不答。道士击案怒曰：“汝欲梗吾令耶[13]?再若迁延，法不汝宥[14]!”狐乃蹙怖作色[15]，愿谨奉教。道士又速之[16]。 婢又仆绝，良久始甦。俄见白块四五团，滚滚[17]如毬，附檐际而行，次第追逐[18]，顷刻俱去。由是遂安。

翻译
　　董默庵在朝中当侍读官。他家里被狐精扰乱，砖瓦石沙经常像下雹子一样从天上落下来。全家人拖老带小纷纷奔逃躲藏，等平静了才再出来干活。董公对此深感忧虑，于是借了司马孙怍庭的宅子暂住，然而狐精仍旧扰乱，和在家时一样。

　　一天，董公在待漏院等待上朝时，与同事们说出这件奇怪的事。有一位大臣说：“关东道士焦螟，现在内城住着，主持降妖的法术，听说很灵验。”于是董公就登门拜访焦道士请他帮助降妖。焦道士用朱笔写了一道符，叫董公回家贴到墙上。董公回家照办后，狐精一点不怕，抛掷砖石反而更加厉害了。不得已，董公只好又去告诉道士。焦道士大怒，亲自去董府，筑坛台作法术。他作法不多时，见一个大狐趴在坛下。董府家人受害很长时间了，早就恨得咬牙切齿，一个丫鬟上去就打了狐狸一下，这丫鬟却忽然倒在地上气息奄奄。道士说：“这个东西很猖獗，我都不能一下子降服它，这女子怎敢轻易冒犯它呢?”接着又说：“正好，我可以借这女子之口向狐狸问话。”便用手指着丫鬟，口中念咒，丫鬟忽地起来跪在坛下。道士问它住哪里?丫鬟口里说出狐狸的话：“我是西域生的，来京城已十八辈子了。”道士又说：“这是朝廷住的京城，怎么能容你们这些东西长久住下去?赶快走吧!”狐狸不回答。道士大怒，拍着桌子说：“你还想违抗我的命令吗?若再迟延，道法可不容你!”狐狸这才皱起眉头有点害怕的样子，表示愿奉教命。道士又催它快走。这时丫鬟又倒下没气了，过了很长时间，才苏醒过来。接着见四五块白团滚滚如圆球，顺着屋檐滚动，一个跟着一个，一转眼的功夫就都滚走了。从此，董公家才安定无事。

注释
　　[1]董侍读默庵：董讷，字默庵，一字兹重，平原(今山东省平原县)人。 康熙六年丁未(1667)科探花。历任翰林院侍读学士、兵部尚书、江南总督 等官，《清史稿》二七九有传，又见《山东通志·人物十一》。董讷任侍读 学士在康熙二十二年前。董任馆职时曾僦居北京西河沿某空宅，以狐祟徙去， 又见于《旷园杂志》卷下(《说铃》本)。

　　[2]怍庭孙司马第：此据铸本，底本误“第”作“等”。按，作应作“祚”。 孙光祀，字溯玉，号祚庭，其先平阴(今山东省平阴县)人，通籍后迁居历 城(今济南市)。顺治十二年乙未(1655)科进士，历任礼科给事中、兵部 右侍郎等官。传见《山东通志·人物十一》。据《清代职官年表》，孙光祀 任兵部右侍郎在康熙十二年至十八年。司马，官名，西周置，为六卿之一， 主管中央军事。汉代大司马与大司徒、大司空并列为三公，职掌同前。后来 习称兵部尚书为大司马，侍郎为少司马。

　　[3]待漏：封建社会，百官清晨入朝，待时朝拜皇帝，称待漏。待漏之处， 习称朝房，为官员上朝退朝休息之所。

　　[4]关东，清代称山海关外奉天、吉林、黑龙江三省之地为关东。焦螟， 未详。

　　[5]总持敕勒之术：主管道教的符法之事。持，管领。敕勒术，道士书符 驱鬼的法术。因符咒必书“敕令”、“敕勒”字样，因以作为符咒的代称。 请代道箓司下有符法司以主其事，见《清史稿·职官志》。

　　[6]造庐：亲至其家。造，至。

　　[7]朱书符;用朱砂画符。朱，朱砂。迷信认为朱砂可以辟邪。

　　[8]何轻 犯尔尔：怎敢如此轻率地触犯它呢?尔尔，如此。

　　[9]借鞫狐词：借婢女之口，审出狐的供词。鞫，审问犯人。亦得：也是 个办法。得，得计。

　　[10]乾指：义同“戟手”，用食指中指指点，其状如戟;是指斥的手势。《左传·哀公二十五年》：“褚帅出，公戟其手曰：‘必断而足!’”

　　[11]西域，此据二十四卷抄本，原作“西城”。

　　[12]辇毂(niǎn—gǔ捻骨)下：皇帝车驾之下，指京城。辇，一种用人 力推挽的车，秦汉以后专指帝、后所乘的车。毂，车轮中央贯辐穿轴的圆木。

　　[13]梗：阻遏，违抗。

　　[14]法不汝宥，神法决不宽贷你!不汝宥，即不宥汝。宥，宽恕，减罪。

　　[15]蹙怖作色，蜷缩恐惧，面色改变。蹙，谓蜷缩身体。作色，面色改 变。

　　[16]速：义同“促”，催促。

　　[17]滚滚，二字据铸雪斋抄本，原作“衮衮”。

　　[18]次第追逐：依次相随;一个跟着一个。

寓意、赏析
　　《焦螟》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。本文讲述了一位叫董默庵的侍读官，家里被狐狸所扰，最后不得已请道士焦螟去除邪祟的故事。《焦螟》明着鼓励人勇于斗争，实则暗讽官员仗势欺人。

## 斫蟒

　胡田村胡姓者[1]，兄弟采樵，深入幽谷。遇巨蟒，兄在前，为所吞。弟初骇欲奔;见兄被噬，遂奋怒出樵斧，斫蟒首。首伤而吞不已。然头虽已没，幸肩际不能下。弟急极无计，乃两手持兄足，力与蟒争，竟曳兄出。蟒亦负痛去。视兄，则鼻耳俱化，奄将气尽[2]。肩负以行，途中凡十余息，始至家。 医养半年，方愈。至今面目皆瘢痕，鼻耳惟孔存焉。噫!农人中，乃有弟弟如此者哉[3]!或言：“蟒不为害，乃德义所感。”信然!

翻译
　　胡田村有家姓胡的，兄弟二人到山上砍柴，无意中走到深山峡谷中。突然遇到一条大蟒，长兄走在前边，被大蟒咬住。弟弟在后面见了，最初惊吓得想逃跑，见到哥哥被蟒咬住向下吞，就奋不顾身地抽出砍柴的斧头，向大蟒的头砍去。大蟒虽然受了伤，但仍然咬住不放。长兄的头虽说被吞进去，幸而肩膀吞不下去。弟弟在紧急中，没有别的办法可施，就用两只手攥住兄的两只脚，用力与蟒争夺，竟然把兄从蟒的口中拖了出来。大蟒也因受伤负痛走了。细细一看长兄，鼻子耳朵都已经化掉，气息奄奄，很是危险。他用肩扛起长兄往回走，一路上歇息了十几次，才背回家。请医生给医治，在家养了半年才好。到现在，满脸上全是瘢痕，长鼻子耳朵的地方，只有窟窿了。哎，在农人中，竟有这样的弟弟!有的说：“大蟒没有杀死他的长兄，那是被他弟弟的德行与义气所感化。”的确是这样!

注释
　　[1]胡田村：在今淄博市张店区。今作湖田。

　　[2]奄(yan 淹)将气尽：气息微弱，将要断气。奄，气息奄奄。

　　[3]“乃有”句：竟有这样好弟弟。乃，竟。弟弟，读作“悌弟”。悌， 敬事兄长。

赏析及寓意
　　《斫蟒》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。全文简短，只讲述了一个小故事，但作者的点评却很重要。本文讲述了一个兄弟俩砍柴遇到了巨蟒，哥哥遭难，弟弟却勇于施救而与巨蟒搏斗，并最终取得成功的故事。

　　《斫蟒》这个故事告诉我们，亲人之间血浓于水，亲人有难，不能袖手旁观。

## 狐嫁女

　　历城殷天官[1]，少贫，有胆略。邑有故家之第，广数十亩，楼宇连亘。 常见怪异，以故废无居人;久之，蓬蒿渐满，白昼亦无敢入者。会公与诸生饮，或戏云：“有能寄此一宿者，共醵为筵[2]。”公跃起曰：“是亦何难!” 携一席往。众送诸门，戏曰;“吾等暂候之，如有所见，当急号。”公笑云：“有鬼狐，当捉证耳。”

　　遂入，见长莎蔽径[3]，蒿艾如麻。时值上弦[4]，幸月色昏黄，门户可辨。摩婆数进[5]，始抵后楼。登月台[6]，光洁可爱，遂止焉。西望月明，惟衔山一线耳[7]。坐良久，更无少异，窃笑传言之讹。 席地枕石，卧看牛女[8]。

　　一更向尽，恍惚欲寐。楼下有履声，籍籍而上[9]。假寐睨之，见一青衣人，挑莲灯[10]，猝见公，惊而却退。语后人曰：“有生人在。”下问：“谁也?”答云：“不识。”俄一老翁上，就公谛视，曰：“此殷尚书，其睡已 酣。但办吾事，相公倜傥[11]，或不叱怪。”乃相率入楼，楼门尽辟。移时，往来者益众。楼上灯辉如昼。公稍稍转侧，作嚏咳。翁闻公醒，乃出，跪而言曰：“小人有箕箒女[12]，今夜于归[13]。不意有触贵人，望勿深罪。” 公起，曳之曰：“不知今夕嘉礼[14]，惭无以贺。”翁曰：“贵人光临，压除凶煞[15]，幸矣。即烦陪坐，倍益光宠。”公喜，应之。入视楼中，陈设芳丽。遂有妇人出拜，年可四十余。翁曰：“此拙荆[16]。”公揖之。

　　俄闻笙乐聒耳，有奔而上者，曰：“至矣!”翁趋迎，公亦立俟。少间，笼纱一簇，导新郎入。年可十七八，丰采韶秀。翁命先与贵客为礼。少年目公。公若为傧[17]，执半主礼。次翁婿交拜，已，乃即席。少间，粉黛云从[18]，酒胾雾霈[19]，玉碗金瓯，光映几案。酒数行，翁唤女奴请小姐来。女奴诺而入，良久不出。翁自起，搴帏促之。俄婢媪数辈，拥新人出，环佩璆然[20]，麝兰散馥。翁命向上拜。起，即坐母侧。微目之，翠凤明珰[21]，容华绝世。

　　既而酌以金爵[22]，大容数斗[23]。公思此物可以持验同人，阴内袖中[24]。伪醉隐几[25]，颓然而寝。皆曰：“相公醉矣。”居无何，闻新郎告行，笙乐暴作，纷纷下楼而去。已而主人敛酒具，少一爵，冥搜不得。或窃议卧客。翁急戒勿语，惟恐公闻。

　　移时，内外俱寂，公始起。暗无灯火，惟脂香酒气， 充溢四堵[26]。视东方既白，乃从容出。探袖中，金爵犹在。及门，则诸生先俟，疑其夜出而早入者。公出爵示之。众骇问，因以状告。共思此物非寒士所有[27]，乃信之。

　　后举进士[28]，任于肥丘[29]。有世家朱姓宴公，命取巨觥[30]，久之不至。有细奴掩口与主人语[31]，主人有怒色。俄奉金爵劝客饮。谛视之，款式雕文[32]，与狐物更无殊别。大疑，问所从制。答云：“爵凡八只，大人为京卿时[33]，觅良工监制。此世传物，什袭已久[34]。缘明府辱临[35]， 适取诸箱簏，仅存其七，疑家人所窃取;而十年尘封如故，殊不可解。”公笑曰：“金杯羽化矣[36]。然世守之珍不可失。仆有一具，颇近似之，当以奉赠。”终筵归署，拣爵驰送之。主人审视，骇绝。亲诣谢公，诘所自来。 公乃历陈颠末。始知千里之物，狐能摄致，而不敢终留也。

翻译
　　山东历城的殷尚书，年轻时家里很贫寒，但是他却很有胆量才略。县里有个世族大家的宅院，方圆几十亩地，楼房相连成片。因为经常出现怪异现象，所以被废弃，无人再住。时间长了，里面渐渐长满了蓬蒿，即使是大白天也没人敢进去了。正巧殷公和同窗学友们一起饮酒，其中有人开玩笑说：“有能在这个院子里睡上一宿的，咱们大家共同出钱请客。”殷公一跃而起，说道：“这有什么难的!”便带上一张席子去了。众人把他送到那家大门口，戏弄地说：“我们暂时在这里等着你，如果见到妖怪，就赶紧喊叫。”殷公笑着说：“若有鬼狐的话，我一定捉住它作个证明。”说完就进了门。

　　走进院子，见长长的莎草掩没了路径，艾蒿如麻一样多。这时正是月初，幸好有昏黄的月光，门户还能辨认出来。殷公摸索着过了几重院落，这才到了后楼。登上月台，见上面光洁可爱，就停住了脚步。看了看西边的月亮，已落到山后，只剩下一线余辉。坐了很久，见没出现什么怪事，便暗笑传言的荒谬。就地枕着块石头，仰面躺着观赏起天上的牛郎织女星来。

　　一更将尽的时候，殷公迷迷糊糊想睡。忽然听见楼下有脚步声，纷纷从下面上来。他便假装睡着，斜眼看去，见一个穿青衣的人，挑着一盏莲花灯上来。突然发现了殷公，她大吃一惊往后退却，对后边的人说道：“有生人在上边。”下面的人问：“是谁呀?”青衣人回答说：“不认识。”顷刻间一个老翁上来，对着殷公仔细看了看，说：“这是殷尚书，他已经睡熟了。只管办我们的事，殷相公不拘俗礼，或许不会责怪。”于是便领着人相继上了楼，把楼上的门都打开了。过了一会儿，进出往来的人更多了。楼上灯火辉煌，就像白天一样。殷公略微翻了翻身，打了个喷嚏。老翁听见他醒了，于是出来，跪下说道：“小人有个女儿，今夜出嫁。没想到触犯贵人，万望不要怪罪。”殷公起身，拉起老翁说：“不知今夜贵府有大喜事，很惭愧没有贺礼奉上。”老翁说：“贵人光临，压除凶神恶煞，就很有幸了。麻烦您陪坐一会儿，小人全家倍加光荣。”殷公很高兴，便答应了。殷公进楼一看，里面摆设得很华丽。这时就有个妇人出来拜见，年纪约有四十多岁。老翁说：“这是我的妻子。”殷公向她拱手还礼。

　　顷刻间听到笙管鼓乐震耳齐鸣，有人跑上来说：“来了!”老翁急忙出门去迎接，殷公也站起来等候。不一会儿，有好多纱灯引导着新郎进来了。新郎大约有十七八岁，相貌俊雅。老翁让他先给殷公行了礼。新郎两眼看着殷公。殷公就像婚礼主持人一样，还了半主礼。紧接着翁婿互拜，拜完后，就入席。一会儿，年轻的丫鬟侍女们一个接着一个，送来热气蒸腾的佳肴美酒，玉碗金杯，映照得桌子发亮。酒过数巡，老翁叫侍女去请小姐来。侍女应声而去。过了很久没见出来。老翁起身，自己掀开帏幔去催促。过了片刻，几个丫鬟仆妇，簇拥着新娘子出来，环佩叮当作响，兰麝熏香四散。老翁叫女儿向上面行礼。起来后，她就坐到了母亲的旁边。殷公稍微看了一眼，只见她髻插翡翠凤钗，戴着明珠耳坠，容貌艳丽，绝世无双。

　　尔后改用金爵斟酒，金爵很大，能盛数斗。殷公自思这东西可以拿给同学作证，就偷偷地放进衣袖中。他假装酒醉趴在桌子上，像是睡着了。席上的人都说：“殷相公醉了。”不多时，听新郎说要走。笙管鼓乐猛然间响了起来，人们纷纷离席下楼走了。随后主人收拾酒具，发现少了一只金爵，怎么找也找不到。有人暗中议论金爵可能在醉卧的殷公手里。老翁听说急忙告诫人们不要乱讲，惟恐殷公听见。

　　过了一阵，内外都没了动静，殷公才起来。四周围暗无灯光，只有脂粉的芳香和浓郁的酒气，充满整个屋内。见东方已经发白，殷公便慢慢地下了楼。伸手摸了摸袖中，金爵仍然还在里面。殷公到了大门口，学友们先在那里等候了，都怀疑他是夜里出来早晨又进去的。殷公拿出金爵让大家看。众人惊讶地询问来历，殷公就把夜里的情形说了一遍。大家都认为这样贵重的东西不是贫寒的读书人所能有的，于是就相信了他的话。

　　后来殷公考中了进士，被派到河北广平府肥丘县当县令。当地的官宦世家朱某宴请殷公，叫家人去拿大酒杯，过了很久没拿来。有个小僮捂着嘴小声和主人说了些什么话，主人脸上有了怒色。不一会儿捧来金爵劝殷公喝酒。殷公仔细看去，金爵的样式和上面雕刻的图象，与狐狸的金爵毫无区别，大为惊奇，便问是什么地方制造的。朱某回答说：“这样的金爵家里共有八只，是先父当京官时找精巧的匠工监制的。这是家传的贵重物品，层层包裹珍藏已经很久了。因为县尊大人光临，刚才从竹箱里取出来，竟然仅存七只，怀疑是家人偷了去，但包裹上十年来的尘土厚积着，依然是原样没动过，实在没法解释。”殷公笑着说：“你那只金爵成仙飞升了。然而世传的珍宝不可丢失，我也有一只，和您的金爵非常近似，一定奉赠给您。”散了席殷公回到官署，找出金爵差人速送朱家。朱某拿着反复查看后，大为惊异。他亲到官署感谢殷公，并问金爵的来历。殷公于是叙述了事情的始末。这才知道千里以外的物品，狐狸也能摄取到手，但是却不敢最终留在自己的手里。

注释
　　[1]殷天官：指殷士儋。殷士儋，字正甫，学者称棠川先生，历城(今山 东济南市)人。明嘉靖进士。曾任吏部尚书，官至武英殿大学士。著有《金舆山房稿》。见《明史》本传及乾隆《历城县志·人物志》。天官是“天宫 冢宰”的简称。《周礼》六官，称冢宰(丞相)为天官，为百官之长。唐武 后光宅元年(684)曾一度改吏部为天官，后世便以天官作为吏部的通称。这 里是对吏部尚书的敬称。

　　[2]共醵(jǜ据)为筵：大家凑钱请酒席。醵，合钱饮酒。

　　[3]莎(suō蓑)：与下句“蒿艾”，均指野草。莎，莎草，又名香附、 香附子，根可入药。

　　[4]上弦：指农历每月初七、八的时候，月亮如弓形，上缺其半，叫做“上 弦”。《释名·释夭》：“弦，半月之名也，其形一旁曲，一旁直，若张弓 施弦也。”

　　[5]摩娑(suō蓑)数进：摸索着进入数重庭院。摩娑，同“摸索”。进， 房屋分成前后几个庭院的，每个庭院叫“一进”。

　　[6]月台：指楼上赏月的台榭。

　　[7]衔山一线：指月落西山，余辉如线。衔，含。

　　[8]牛女：指牛郎星和织女星。

　　[9]籍籍而上：脚步杂乱地上楼来。籍籍，纷乱的样子。

　　[10]莲灯：又称“莲炬”。一种罩似莲花的风灯，常供嫁娶时使用。下 文“笼纱”，指以薄纱作罩的灯笼，喜庆时罩以红纱。吴自牧《梦粱录》卷 二十“嫁娶”：“新人下车??以数妓女执莲炬花烛，导前迎引。”

　　[11]相公：年少士人的尊称。倜傥(tì tǎng 替倘)：豪放不羁。

　　[12]箕(jī基)帚(zhǒu 肘)女：旧时谦指自己的女儿缺乏才貌，只能 胜任家务粗活。箕帚，指家庭洒扫之事。

　　[13]于归：出嫁。《诗·周南·桃夭》：“之子于归，宜其家室。”于 往。

　　[14]嘉礼：此指婚礼。《周礼·春官·大宗伯》：“以嘉礼亲万民。” 嘉礼为古代五礼之一，指饮食、婚冠、宾射、飨蒸、脤膰、贺庆等礼仪。后 世专指婚礼。

　　[15]压除凶煞：压制排除凶神恶煞。压，慑服。煞，凶神。

　　[16]拙荆：对人自称其妻的谦词。《列女传》：“梁鸿妻孟光，常荆钗 布裙。”原指以荆条作钗，装束俭朴，后人谦称其妻为荆妻、荆室、山荆、 拙荆，均本此。

　　[17]傧(bìn 宾)：也作“摈”，指代表主人接引宾客的人。见《周礼·秋 官·司仪》郑玄注。古时主有傧，客有副;殷士儋是代表主方迎接新郎的， 所以“执半主礼”。

　　[18]粉黛云从：丫嬛使女，簇拥如云。粉黛，粉白黛绿，代指女子。白 居易《长恨歌》：“回头一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。”

　　[19]酒胾(zì字)雾霈：美酒佳肴，热气蒸腾。胾，大块肉。

　　[20]环璆(qiǘ求)然：佩玉了当。《史记·孔子世家》：“夫人自帷中 再拜，环玉声璆然。”环，古时妇女所佩带的玉饰。璆然，玉器撞击的声音。

　　[21]翠凤明珰：髻插翡翠凤钗，耳饰明珠耳坠。极言首饰的华丽名贵。 珰，耳饰，珍珠做成的耳坠。

　　[22]爵：古代礼器，也是酒器，底有三足。《礼记·礼器》：“宗庙之 祭，贵者献以爵。”注：“凡觞，一升曰爵。”

　　[23]斗：古代酒器。《诗·大雅·行苇》：“酌以大斗，以祈黄耈。”

　　[24]内：通“纳”。

　　[25]隐(yìn 印)几：倚在几案上。隐，凭倚。

　　[26]四堵：四壁，指全室。

　　[27]寒士：贫寒的士人。土，封建时代特指读书人。

　　[28]举进士：考中进士。隋唐科举设进士科，历代相沿，以进士作为入 仕资格的首选。明清时代，科举经过三级考试：一曰院试，考中称生员二曰 乡试，考中称举人;三曰会试(由礼部主持)，考中称贡士。贡士再经复试(由皇帝派员主持)和殿试(在宫廷内由皇帝主持)。被录取者分为三甲： 一甲赐进士及第，二甲赐进士出身，三甲赐同进士出身;统称为进士。《历 城县志》记载，殷士儋为嘉靖二十六年(1547)进士。句原无“公”字，据 铸雪斋抄本补。

　　[29]肥丘：地名。未详。

　　[30]巨觥(gōng 工)：大酒杯。《诗·小雅·桑扈》：“兕觥其觩，旨 酒思柔。”此指金爵。

　　[31]细奴：小僮。

　　[32]款式雕文：样式及其上雕绘的图案。文，同“纹”，图案。

　　[33]京卿：即京堂。明清时称各衙门长官为堂官。清代对都察院、通政 司、詹事府和大理、太常、太仆、光禄、鸿胪等寺及国子监的堂官，概称京 堂，官方文书中称“京卿”。

　　[34]什袭：也作“十袭”。把物品重重叠叠包裹起来，引申为郑重珍藏 的意思。什，言其多;袭，重叠。

　　[35]明府：汉代对郡守的尊敬。唐以后用以称县令。这里以称殷士儋。

　　[36]羽化：道教称成仙飞升为羽化。这里是戏指酒杯丢失。《旧唐书·柳 公权传》：“公权??别贮酒器一笥，缄滕如故，其器皆亡，讯海鸥，乃曰：‘不测其亡。’公权哂曰：‘银杯羽化耳。’不复更言。”

赏析和寓意
　　《狐嫁女》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。其内容讲述的是一个尚书年少家贫的时候与同窗学友打赌住荒宅，夜半见到狐狸家举办女儿婚礼的传奇故事。

　　《狐嫁女》虽然是一个带有神话色彩的聊斋故事，可是故事中的人物则是真实的，殷天官就是济南历史上知名的殷士儋。

　　殷士儋，济南人，明代嘉靖二十六年的进士，因其曾经官至礼部尚书、武英殿大学士，当地群众尊称其为“殷阁老”。现在，他的墓还在市中区党家庄镇殷林村北侧的凤凰山下，殷林村里的殷姓人家，据称都是“殷阁老”的后人。

　　殷士儋曾经当过明朝隆庆皇帝的老师，在他为隆庆皇帝讲学时，每每谈到历史上的君王道德以及如何治理国家的时候，总是神情激动，听得隆庆皇帝大为感动。关于他是如何教隆庆皇帝的，村民们说起来，神情飞扬，且极为自豪。甚至还有人引经据典说上几句文言文。

　　历史上的殷士儋为官清正，体察百姓疾苦。曾经有一年，殷士儋得知民间有灾，便进谏皇上，请求实行德政，宽缓刑罚，节省用度。并建议朝廷官员多多访问民间疾苦。殷士儋还是一位仗义执言、敢于进谏的良臣。但是，在明代后期，党争甚烈，刚直不阿的殷士儋自然受到排挤，于是，在他五十岁的那一年的十二月，辞官回到了济南老家。

　　故事紧扣的历史索材，塑造了高风亮洁的殷天官这个人物形象。并很好地将离奇的故事布景穿插，昭示当时社会的腐朽。并赞颂了殷天官这种在腐朽烟运的笼罩下尚能凌寒独自开，坚持正义的精神。

　　本章名为《狐嫁女》，不过从主人公殷士儋的见闻中并未明确其所遇之“人”为“狐”，毕竟人家也没有露出什么“狐狸尾巴”，也有可能是其他什么鬼怪呢。但估计当时认为是狐狸精的占多数吧。 整个“嫁女”过程描述得生动详细，让人如临其境。其中老翁的形象刻画用笔最多，殷当时只是一介布衣，而老翁却能知晓其将来身份，直接口称“尚书”，由此可知老翁身份“不一般”;再看其对殷不但不避不忌，反而大方相迎，且举止谦恭沉稳，进退有度，令人印象深刻。我有点儿怀疑老翁应该猜到殷士儋的目的，对于他装睡醉酒藏爵的一系列举动也不点破，甚至预料到终有一日金爵仍会物归原主，故而并不追究。 古语云：“德重鬼神钦。”从老翁对待殷士儋的一系列举动，如“跪而言”，言必称其为“贵人”，到最后的“急戒勿语，惟恐公闻”都显示出了极大的恭敬。也可从侧面反映出殷士儋的品行应该是相当不错的吧。

## 妖术

　　于公者，少任侠[1]，喜拳勇[2]，力能持高壶[3]，作旋风舞[4]。崇祯间[5]，殿试在都[6]，仆疫不起，患之。会市上有善卜者，能决人生死，将代问之。既至，未言。卜者曰：“君莫欲问仆病乎?”公骇应之。曰：“病者无害，君可危。”公乃自卜。卜者起卦，愕然曰：“君三日当死!”公惊诧良久。卜者从容曰：“鄙人有小术，报我十金，当代禳之。”公自念，生死已定，术岂能解。不应而起，欲出。卜者曰：“惜此小费，勿悔勿悔!”爱公者皆为公惧，劝罄橐以哀之。公不听。

　　倏忽至三日，公端坐旅舍，静以觇之，终日无恙。至夜，阖户挑灯，倚剑危坐。一漏向尽，更无死法，意欲就枕，忽闻窗隙窣窣有声。急视之，一小人荷戈入;及地，则高如人。公捉剑起，急击之，飘忽未中。遂遽小，复寻窗隙，意欲遁去。公疾斫之，应手而倒。烛之，则纸人，已腰断矣。公不敢卧，又坐待之。逾时，一物穿窗入，怪狞如鬼。才及地，急击之，断而为两，皆蠕动。恐其复起，又连击之，剑剑皆中，其声不耎[7]。审视，则土偶，片片已碎。于是移坐窗下，目注隙中[8]。久之，闻窗外如牛喘，有物推窗棂，房壁震摇，其势欲倾。公惧覆压，计不如出而斗之，遂剨然脱扃[9]，奔而出。见一巨鬼，高与檐齐;昏月中，见其面黑如煤，眼闪烁有黄光;上无衣，下无履，手弓而腰矢[10]。公方骇，鬼则弯矣[11];公以剑拨矢，矢堕;欲击之，则又弯矣。公急跃避，矢贯于壁，战战有声。鬼怒甚，拔佩刀，挥如风，望公力劈。公猱进[12]，刀中庭石，石立断。公出其股间，削鬼中踝，铿然有声。鬼益怒，吼如雷，转身复剁。公又伏身入;刀落，断公裙。公已及胁下，猛斫之，亦铿然有声，鬼仆而僵。公乱击之，声硬如柝[13]。烛之，则一木偶，高大如人。弓矢尚缠腰际，刻画狰狞;剑击处，皆有血出。公因秉烛待旦，方悟鬼物皆卜人遣之，欲致人于死，以神其术也。次日，遍告交知，与共诣卜所。卜人遥见公，瞥不可见。或曰：“此翳形术也[14]，犬血可破。”公如言，戒备而往。卜人又匿如前。急以犬血沃立处，但见卜人头面，皆为犬血模糊，目灼灼如鬼立。乃执付有司而杀之。

　　异史氏曰：“尝谓买卜为一痴。世之讲此道而不爽于生死者几人[15]?卜之而爽，犹不卜也。且即明明告我以死期之至，将复如何?况有借人命以神其术者，其可畏尤甚耶!”

翻译
　　有位于公，年轻时行侠仗义，喜欢练拳比武，力气大得能把高脚的漏壶举起，旋风般地舞动。

　　明朝崇祯年间，他在京都参加殿试，因仆人得病卧床不起而十分忧虑。正好集市上有个精于算卦的人，能够算出人的生死命运。他准备替仆人去问一问病的吉凶。

　　于公来到算卦人的跟前，还没有开口，算卦的就说：“你是不是想问仆人的病呀?”于公吃惊地点头称是。算卦的又说：“病人没事，而你却很危险。”于公便请他给自己算一卦。算卦的卜完卦后惊愕地说：“你三天之内就会死。”于公听了惊诧半天。算卦的从容地说：“我有小小的法术，送我十两银子，就可以替你消灾。”于公自己思忖，生死已经注定，小小法术怎么能解除?他没有答应，起身要走。算卦的说：“吝惜这点钱，不要后悔，不要后悔!”爱护于公的人都为他担心，劝他把所有的钱都拿出来，哀求算卦的人为他消灾，于公不听。

　　转眼到了第三天，于公端端正正地坐在旅店里，静静地观察动静，但一整天都没什么意外。到了夜晚，于公关上门挑亮了灯，靠着宝剑端坐在室中。一更将过，根本没有死的征兆，就想躺下睡觉。忽然听到窗缝里有窸窸索索的响声，急忙一看，有一个小人肩上扛着矛戈进来，刚落地，就变得和平常人一样高。于公拔剑而起，急向小人砍去，但飘忽未能击中。小人急剧变小，又去找窗缝，想要逃跑。于公飞快地砍去，那小人应手而倒。拿灯一照，是个纸人，已被拦腰砍断。于公不敢睡了，坐在那里等待。

　　过了一会儿，一个怪物穿窗进来，面目狰狞如鬼。刚落地，于公急忙向它击去，砍为两截，都在地上蠕动。恐怕它再起来，又连连击去，剑剑都中。发出的声音，不像是软的肉体，仔细一看，是个泥偶，一片片碎落在地上。

　　于是于公就移坐到窗下，眼睛注视着窗缝。过了很长时间，听到窗外有像牛喘一样的声音，有个怪物来推窗棂，房间的墙壁被震摇，看上去像是要被推倒的样子。于公害怕被压倒在墙下，心里合计不如冲出去和它斗，便猛然打开门，飞奔而出。只见一个巨鬼，有房檐一样高。在昏暗的月光中，面孔黑得像煤炭，眼睛里闪烁着黄光，上身没穿衣服，脚下没穿鞋子，手持一张弓，腰里插着箭。于公正在惊愕间，鬼已经弯弓射来一箭，于公急忙用剑拨开，箭落到地上。刚想要去攻击鬼，鬼又射来一箭，于公急忙跳跃躲开，箭穿透墙壁，咔咔作响。鬼非常恼怒，又拔出佩刀，挥舞如风，向于公猛力劈来。于公像猴子似地纵身往前一跃，刀砍在院中的石头上，石头立刻断裂。于公乘机钻到鬼的两腿间，挥剑砍削鬼的脚脖子，发出铿然之声。鬼更加愤怒，吼声像打雷一般，转身又向于公砍去。于公又伏身向前一钻，鬼的刀落下来，砍下一截他的裙袍。而于公已到了鬼的肋下，挥剑猛砍，也是铿然作响，鬼仆倒在地不动了。于公又挥剑乱砍，声音脆裂像砍木头一样。用灯一照，原来是个木偶，高大如同平常人一样。弓箭还缠在腰间，脸谱刻画得狰狞可怖，凡是被剑砍的地方，都有血流出。于公怕再来鬼物，便手持烛灯坐等天明。这才悟出鬼物都是那个算卦的人派来的，想把人害死，用来证明他的占卜之术神奇灵妙。

　　第二天，于公遍告所有的朋友，约好了一起去算卦人的住所。算卦的人老远看见于公，转眼间就不见了。有人说：“这是隐形术，用狗血可破。”于公按那人说的准备好了再次前往。算卦人又像上次那样隐匿起来。于公急忙用狗血浇他站的地方，只见算卦人头上脸上狗血模糊，目光一闪一闪的像个鬼一样站在那里。于是就把它押送到衙门处死了。

　　异史氏说：“我曾认为花钱问卜是一种呆傻的行为。世界上讲论占卜之道并且能准确预言生死之限的竟有几个人呢?占卜而不准确，仍和不占卜一样。况且即使明明白白告诉我死期到来，又将怎么办?何况还有借用别人的生命来显示卜术神奇的，这种人就尤为可怕了!”

注释
　　[1] 任侠：负气任力，仗义助人。语见《史记。货殖列传》、《汉书。季布传》等。

　　[2] 拳勇：《诗。小雅。巧言》：“无拳无勇，职为乱阶。”拳勇指气力和胆量。后来多指拳术技击之类武功。

　　[3] 高壶：疑指壶铃。壶铃，一种供习武人提举，锻炼臂力的器械。

　　[4] 旋风舞：指一种难度比较高、灵活的急旋动作。

　　[5] 崇祯：明思宗朱由检的年号，公元一六二八年至一六四四年。

　　[6] 殿试：又称廷试。明清科举，举人赴京参加会试，录取者还要参加复试和殿试。殿试在宫廷举行，由皇帝主持井亲定三甲名次，入三甲者统称进士。

　　[7] 不软：形容敲击的很大，很硬。

　　[8] 目注隙中：此从铸雪斋抄本，原作“目注隙中久之”。

　　[9] 剨(huò霍)：青本作“砉”，义同。《庄子。养生主》：“砉然响然，奏刀騞然。”这里用以形容猛力拔关开门的声音。

　　[10]手弓而腰矢：手持弓，腰插箭。

　　[11]弯：拉弓;指开弓射箭。弯也作“关”。《孟子。告子下》：“越人关弓而射之。”

　　[12]猱(náo 挠)进：腾跃而进，轻捷如猿。猱，猿属。

　　[13]柝(tuo四声 拓)：木梆。

　　[14]翳形术：即所谓隐身法。翳，荫蔽。

　　[15]世之讲此道而不爽于生死者几人：意思是，世间讲论预言的道理而能看透生死的人能有几人?爽，差错，过失。

寓意
　　《妖术》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。全文颇长，生动详细的讲述了于公和妖怪打斗的故事。卜人为了让人相信自己的法术，竟然作法，派出妖怪去谋害人的性命。于公勇猛正直，客观的面对这一邪恶的挑战，最终战胜并将卜人绳之以法。

　　《妖术》告诉了我们，遇到了困难，要寻求正确的渠道解决，求神问卜，选择小道偏方则会陷自己于陷境。

## 鹰虎神

　郡城东岳庙[1]，在南郭[2]。大门左右神高丈余，俗名“鹰虎神”，狰狞可畏。庙中道士任姓，每鸡鸣，辄起焚诵[3]。有偷儿预匿廊间，伺道士起，潜入寝室，搜括财物。奈室无长物[4]，惟于荐底得钱三百[5]，纳腰中，拔关而出。将登千佛山[6]。南窜许时，方至山下。见一巨丈夫，自山上来，左臂苍鹰[7]，适与相遇。近视之，面铜青色，依稀似庙门中所习见者。大恐，蹲伏而战。神诧曰：“盗钱安往!”偷儿益惧，叩不已。神揪令还入庙，使倾所盗钱，跪守之。道士课毕[8]，回顾骇愕。盗历历自述。道士收其钱而遣之。

翻译
　　郡城东岳庙，在南郊。庙的大门两边有神像，身高一丈多，面目狰狞可怕。人们称他鹰虎神。

　　这个庙里住着一个道士，姓任。他每天鸡叫时就起来烧香念经。这天，有一个小偷一早就藏在走廊里，等道士起来去烧香后，他就进入道士的寝室，到处搜找财物。怎奈这道士很穷，屋里没有什么好东西可偷。小偷找了一遍，只在草垫子底下找到三百钱，就掖在腰里，拨开门闩逃出来，准备爬上千佛山。向南跑了多时，才到了千佛山下。

　　正走间，遇到一个巨人正从山上走下来，左胳膊上站着个苍鹰，正好与小偷走了个对面。小偷走近前一看，这巨人面如青铜色，模模糊糊好像庙门里常见过的神像一样。小偷大为害怕，蹲在地上直打颤。大神责备他说：“你偷了钱要往哪里去?”小偷更加害怕，不住地叩头。大神伸手揪住他叫他回庙，让他倒出所偷的钱，并叫他跪在那里守着。道士念完经，回头一看，大吃一惊!小偷自己清清楚楚说了是怎么回事。道士收起钱来，打发小偷走了。

注释
　　[1]郡城，府治所在地。作者故乡淄川清代隶济南府，府治在历城(今济 南市)。东岳庙，道教奉祀泰山神“东岳天齐仁圣大帝”(省称东岳天齐大 帝或东岳大帝)的神庙。传说东岳大帝掌管人间生死。旧时各地多有其庙， 又名天齐庙，每年旧历三月二十人日为祭祀日。

　　[2]在南郭：据《历城县志》，东岳庙在“府城南门外”。

　　[3]焚诵;焚香诵经。

　　[4]长(chang二声)物：原指多馀物品，此指可偷的值钱东西。长，馀。

　　[5]荐底;草席下面。荐，稿荐，草席。

　　[6]千佛山：又名历山，在济南城南五里。隋开皇间因山石镌成众多佛像， 因名千佛山。

　　[7]左臂苍鹰，左臂上架着苍鹰。臂，以臂承物。

　　[8]课：功课，指寺庙早晚烧香念经的例行宗教活动，即上文所说的“焚 诵”。

赏析
　　《鹰虎神》显然又是一则志怪小品，颂扬了神灵的神通无边，正所谓“人在做，天在看”。

　　清代评论家何守奇先生对《聊斋志异?颇有研究，点评很多、很到位。但在我看来，何先生本人很有一点点唯物思想，动辄就把故事与现实联系起来，经常把一篇妙趣横生的志怪小品考证通透，实际上，一经点破就变得索然无味。比如此篇，何先生就有点一针见血地指出：“此事若道士令偷儿诈为之，便可得财，须察。“ 何先生的意思很明显：现实中，很可能是道士与小偷自编自导自演了这出戏，迷惑众人，以示东岳庙神灵神通广大，以达到香火旺盛之目的。

　　既是志怪，还是让我们保留一点点神秘感吧!

## 鬼哭

　　谢迁之变[1]，宦第皆为贼窟。王学使七襄之宅[2]，盗聚尤众。城破兵入，扫荡群丑，尸填墀，血至充门而流。公入城，扛尸涤血而居。往往白昼见鬼;夜则床下燐飞[3]，墙角鬼哭。

　　一日，王生皞迪[4]，寄宿公家，闻床底小声连呼：“皞迪!皞迪!”已而声渐大，曰：“我死得苦!”因哭，满庭皆哭。公闻，仗剑而入，大言曰：“汝不识我王学院耶[5]?”但闻百声嗤嗤，笑之以鼻。公于是设水陆道场[6]，命释道忏度之。夜抛鬼饭，则见燐火营营[7]，随地皆出。先是，阍人王姓者，疾笃[8]，昏不知人者数日矣。是夕，忽欠伸若醒。妇以食进。王曰：“适主人不知何事，施饭于庭，我亦随众啖噉[9]。食已方归，故不讥耳。”由此鬼怪遂绝。岂钹饶钟鼓[10]，焰口瑜伽[11]，果有益耶?

　　异史氏曰：“邪怪之物，唯德可以已之[12]。当陷城之时，王公势正烜赫，闻声者皆股栗[13];而鬼且揶揄之。想鬼物逆知其不令终耶?普告天下大人先生：出人面犹不可以吓鬼，愿无出鬼面以吓人也!”

翻译
　　谢迁起义时，所有官老爷的住宅，都变成"贼窝"。有个叫王七襄的学使的家里的"贼"聚集更多。官兵破城后，扫荡群贼，死尸都填满了台阶，血顺门而流。

　　王学使进了城，回到家里，命人将尸首抬出去，把血迹洗刷干净，这才住下。但是大白天就往往见到鬼，夜晚床下磷火乱飞，墙角还时常有鬼哭，很不安宁。

　　一天，有个叫王皞迪的书生，借住在王公家。夜里听到床下有小声连连叫：“皞迪!皞迪!”过了一会儿，声音渐大，并说：“我死得好苦呀!”随后就哭起来，接着满院子里都有哭声。王公听见后，手持宝剑到王生屋里，大声说：“你们不知道我是王学院吗?”只听见众鬼嗤嗤冷笑。

　　王公不得已，于是设了水陆道场，命和尚、道士念经超度，夜里做了饭抛到院子里让群鬼吃。这时就见院子里磷火点点，到处都是。

　　先前一个为王公看大门的姓王的人，病得很厉害，已经昏迷几天不知人事了。闹鬼的这天，他忽然伸了伸身子，像是醒过来了。他老婆见这情形就给他端来饭，他却说：“刚才主人不知为什么在院子里施饭，我也跟大伙一块吃，这不才吃饱了回来，所以不觉得饿。”

　　自此以后，鬼都绝迹了。难道道士奏乐，和尚超度，施舍饭食，果然灵验吗?

　　异史氏说：“一切鬼怪，只有凭借崇高的德行才能使之消除。当攻城时，王学使威风凛凛，别人都怕他。可是，鬼却嘲弄侮辱他。想必这些鬼早已预料到他不会有好下场么?我在此劝告大人先生们：用对待“人”的态度出现，尚且吓不着“鬼”，请不要做出一副“鬼相”吓人吧!”

注释
　　[1]谢迁之变：指顺治初年谢迁领导的一次农民起义。谢迁，山东高苑(今 属高青县)人，顺治三年(1646)冬率众起事，曾攻陷高苑、长山、新城、 淄川诸县。其据淄川县城，在顺治四年六月。旋遭官兵围剿，血战两月，最后失败。事见乾隆《高苑县志·灾祥》、乾隆《淄川县志·兵事》、光绪《山 东通志·兵防志·国朝兵事》。

　　[2]王七襄，王昌胤(清代避雍正讳，改书昌、昌印、昌允)，字七襄， 一字雪园，山东淄川人。明崇祯九年丙子(1636)科举人，十年丁丑科进士 清初官至提督北直学政。传见乾隆《淄川县志》。又，后文谓其“不令终”， 所指事状待考。

　　[3]燐飞，燐火飘动。《淮南子·氾论训》：“久血为燐。”《说文解字》：“兵死及牛马之血为燐(燐)。”燐火，俗称鬼火。

　　[4]王生皞迪：事迹未详。

　　[5]“汝不识”句，据记载，王昌胤曾两任学政。第一次，以福建道御史 差顺天学政在顺治四年二月，次年罢，见《清代职官年表·学政年表》。第 二次，以监察御史提督北直学政在顺治七年，亦于次年离任，见《清秘述闻·学 政类》。上文既说“公入城，扛尸涤血而居”，应是初罢顺天学政家居时事。

　　[6]水陆道场，原为佛教举行的一种时间较长、规模较大的法会;诵经设 斋，礼佛拜忏，以饮食供品追荐亡灵。为超度一切水陆亡魂而设，故称水陆 道场。相传始自梁武帝萧衍。后世民间举行此类法会常设僧道两部，故下文 云“命僧道忏度之”。

　　[7]营营：往来飞动的样子。

　　[8]疾笃：病重。

　　[9]啗噉(dàn—dàn 但但)：二字音义并同，吃。

　　[10]钹(bō拨)铙(náo 挠)钟鼓：法会上僧众所用的四种法器。钹、 铙是铜制打击乐，各两片，圆形，中间隆起有孔，穿以革带，对击作响;大 的叫铙，小的叫钹。

　　[11]焰口瑜伽(qié 茄)：指招僧众作佛事，以超度亡魂。焰口，佛经中饿鬼名。密宗对饿鬼施食超度的仪式，称为“放焰口”。瑜伽，指瑜伽僧， 即密宗僧侣。密宗僧侣常受请为人念经作法事，故又被称为应赴僧。瑜伽， 梵语，与物相应之义。相应之义有五(境、行、理、果、机)，密宗取行相 应之义，认为手结密印、口诵真言、心观佛尊，这能身口意“三业”清净， 与佛的身口意“三密”相应，即身成佛。

　　[12]“惟德”句：只有凭借崇高的德行，才能消除邪怪之物。已，去， 消除。

　　[13]股栗，双腿抖战，极端畏惧。栗，通栗。

道理、赏析
　　《鬼哭》出自《聊斋志异》卷一第二十八篇。本文讲述了谢迁之变时，贼人占据了王七襄的房子 ，官兵入城平定贼患，剿灭了盗贼，王学使派人处理掉家里的尸体。从此，宅子里总是出现鬼哭，直到他作道场超度它们，这才灭除鬼患。

　　鬼哭亦是个体生命意识之幻觉，当人强盛之时则听不到此种鬼哭也。正如蒲松龄所说，邪怪之物，惟有德行可以使之泯灭。蒲松龄对于官员之类的大人先生出鬼面以吓人甚为厌恶。本篇还反映了当时社会盗贼残害人民的情况，而盗贼之所以盛行，乃是因为官匪太多。一旦老百姓暴动起来，则官宦之家残破，富贵之梦灭矣!

　　《鬼哭》告诉了我们：为人凶狠残暴，鬼也不会怕他，公道正直，鬼也会感化。



## 野狗

　　于七之乱[1]，杀人如麻。乡民李化龙，自山中窜归。值大兵宵进[2]，恐罹炎昆之祸[3]，急无所匿，僵卧于死人之丛，诈作尸。

　　兵过既尽，未敢遽出。忽见阙头断臂之尸[4]，起立如林。内一尸断首犹连肩上，口中作语曰：“野狗子来，奈何?”群尸参差而应曰[5]：“奈何!”俄顷，蹶然尽倒[6]，遂寂无声。李方惊颤欲起，有一物来，兽首人身，伏啮人 首，遍吸其脑。李惧，匿首尸下。物来拨李肩，欲得李首。李力伏，俾不可得。物乃推覆尸而移之，首见。李大惧，手索腰下，得巨石如椀，握之。物俯身欲龁。李骤起，大呼，击其首，中嘴。物嗥如鸱[7]，掩口负痛而奔，吐血道上。就视之，于血中得二齿，中曲而端锐，长四寸余。怀归以示人，皆不知其何物也。

翻译
　　于七之乱，杀的人多得数不清。乡下人李化龙，从山中逃回来，正碰上晚上过大兵。害怕受到杀身之祸，他急切间无处藏身，便僵卧到死人堆里佯装死人。大兵过完后，李化龙还没敢爬起来，睁眼一看，忽然见掉了头断了胳膊的尸体，都站了起来，像小树林一样。其中一具尸体，已经断了的头仍连在肩膀上，嘴里说道：“野狗子来了，怎么办?”其它尸体也一起乱嘈嘈地说：“怎么办?”一霎时，都扑哧扑哧倒下了，随即一点声音也没了。

　　李化龙战战兢兢地才想爬起来，就见一个兽头人身的怪物，正趴在死尸堆里吃人头，挨个吸人的脑子。他害怕被吃，便把头藏在尸体底下。怪物来拨弄他的肩膀，想吃他的头，李就用力趴在地上。怪物几次都没能得到他的头，就推去盖在李头上的尸体，使他的头露了出来。李害怕万分，慢慢用手摸索腰下，摸到一块石头，有碗那样大，握在手里。怪物找到了李的头趴下就想啃。李突然跳起，大喊一声，用石头猛击怪物的头，结果打中了它的嘴。怪物像猫头鹰那样大叫了一声，捂着嘴负痛跑了。它路上吐了一些血，李化龙就地查看，在血里找到了两颗牙齿，中间弯曲，末端锐利，长四寸多。拿回村给别人看，谁都不知道那是什么怪物。

注释
　　[1]于七之乱：指清顺洽年间山东半岛地区于七领导的一次颇具规模的农 民起义，自首事至失败，起伏持续达十五年之久。于七，名乐吾，字孟熹， 行七。明崇祯武举人，山东栖霞县人。顺治五年(1648)，他领导起义农民 占据锯齿山。七年(1650)，攻宁海，杀死登州知州。后清政府笼络招抚， 授于七栖霞把总。顺治十八年(1661)，于七不堪压迫，再度起事，以锯 齿、 昆嵛、鳌、招虎诸山为根据地，活动范围及于栖霞、莱阳、文登、福山、宁 海等县。清廷命禁军及山东总督统兵会剿。康熙元年(1662)春，于七溃围 逃去。起义失败后，清廷株连兴狱，对该地区人民进行血腥屠杀。事见《清 史稿》、《山东通志》、《续登州府志》、《栖霞县志》等书有关记载。

　　[2] 大兵宵进：围剿义军的清兵夜间进发。大兵，指清政府军队。

　　[3]炎昆之祸： 玉石俱焚之灾，比喻不加区别，滥肆杀戮。《尚书·胤征》：“火炎昆岗， 玉石俱焚。”昆岗，就是昆仑山，产玉。

　　[4]阙：通“缺”。

　　[5]参差(cēn-cī)而应：七嘴八舌地附和。参差，不齐貌。

　　[6]蹶然： 僵仆貌。

　　[7]物嗥(háo 嚎)如鸱：怪物发出猫头鹰般的叫声。嗥，号叫，一般指 兽类。鸱，鸱鸮，猫头鹰。

读后感、启示
　　《野狗》出自《聊斋志异》卷一第二十五篇，篇幅短小，故事离奇。讲述了于七动乱的时候，被杀死的人到处都是，一片凄惨景象。乡民李化龙遇见了一件离奇的事，一个兽首人身的怪物在吸死人的脑子，极尽残忍之能事。李化龙奋力自救，致怪物受伤逃去。这篇故事寓意深刻，值得我们学习。

　　文章短小，故事情节确实扣人心弦，使读者好像进入故事中那样的情景一样，引人入胜。按我个人的理解，蒲松龄不会就简简单单描写一个鬼怪灵异的故事，文章开头就写了‘‘于七之乱’’，就揭露清朝顺治年间山东于七领导的一次前后起伏时间长达15年，轰轰烈烈的农民起义。

　　于七，于七，名乐吾，字孟熹，行七。明崇祯武举人，山东栖霞县人。公元1648年即顺治五年，他领导起义农民占据锯齿山。公元1650年，攻宁海，杀死登州知州。后清政府笼络招抚，授于七栖霞把总。顺治十八年即公元1661年，于七不堪压迫，再度起事，以锯齿、昆嵛、鳌、招虎诸山为根据地，活动范围及于栖霞、莱阳、文登、福山、宁海等县。清廷命禁军及山东总督统兵会剿。康熙元年春即公元1662年，于七溃围逃去。起义失败后，清廷株连兴狱，对该地区人民进行血腥屠杀。

　　其次也揭示了清朝封建统治阶级对待农民起义者手段之残忍。文中写到‘‘忽见阙头断臂之尸，起立如林，内一尸断首犹连肩上’’，可见清庭的手段何其残忍，让人看读到此处不仅不寒而栗，又愤慨。从历史的角度看，这个时候，清朝已经是全国的最高统治者了，于七做乱，统治者不晓得去了解正真的原因，缓和矛盾，而一味的血腥镇压，这样的统治者是多么残酷和无情呀。清朝统治者治下的人民的生活是多么的悲惨。

　　然后，看到李化龙先由恐惧而藏身于尸海之中，当野狗挨个吸死尸脑髓，要吸到躲藏于其中的李化龙时，他感到自己的生命收到严重的威胁，而奋起反击，‘‘得巨石如碗，握之。物俯身欲龁，李骤起大呼，击其首，中嘴。物嗥如鸱，掩口负痛而奔，吐血道上’’。看到这里人人都感觉畅快，为李化龙的勇敢反抗拍手叫好。

　　文章已经过去几百年了，谢谢蒲松龄先生的精彩故事还能使几百年以后的人读了如亲临现场般，的确是部奇精彩绝的好作品。







## 荞中怪

　　长山安翁者(1)，性喜操农功(2)。秋间荞熟(3)，刈堆陇畔。时近村有盗稼者，因命佃人(4)，乘月辇运登场(5);俟其装载归，而自留逻守。遂枕戈露卧。目稍瞑，忽闻有人践荞根，咋咋作响。心疑暴客(6)。急举首，则一大鬼，高丈余，赤发鬡须(7)，去身已近。大怖，不遑他计，踊身暴起，狠刺之。鬼鸣如雷而逝。恐其复来，荷戈而归。迎佃人于途，告以所见，且戒勿往。众未深信。越日，曝麦于场，忽闻空际有声。翁骇曰：“鬼物来矣!”乃奔，众亦奔。移时复聚，翁命多设弓弩以俟之。翼日(8)，果复来。数矢齐发，物惧而遁。二三日竟不复来。麦既登仓，禾䕸杂遝(9)，翁命收积为垛，而亲登践实之，高至数尺。忽遥望骇曰：“鬼物至矣!”众急觅弓矢，物已奔翁(10)。翁仆，龁其额而去。共登视，则去额骨如掌，昏不知人。负至家中，遂卒。后不复见。不知其何怪也。

翻译
　　长山县有一个老翁，姓安，生性喜欢务农。有一年秋天，他种的荞麦熟了，割了堆到地边。因当时临近的村有偷庄稼的贼，安老翁就命令佃户趁着月光用车运到场上。等佃户装车推走后，他自己留下守护还没运走的庄稼，头下枕着长矛，露天躺在地上，稍稍闭着眼休息。

　　猛然间他听到有人踏着荞麦根走来，吱吱咯咯地响。他心想可能有贼，猛一抬头，见一个大鬼，身高一丈多，红头发，乱胡须，已走到身前。安老头很害怕，来不及想别的办法，猛地跳起用长矛狠狠刺去。鬼大叫一声，如打雷一般，随即不见了。他怕鬼再回来，就扛起矛回村。走到半路，遇到佃户们，安老翁把刚才的事一五一十地告诉了他们，并告诫他们不要再去了。大伙还有点不大相信。

　　到了第二天，把荞麦晒在场上，忽然听到空中有声。安老翁大惊，喊道：“鬼来了!”喊罢就跑，大伙也跟着跑。过了一会儿，没有事，又纷纷回来。安老翁命大伙多准备一些弓箭，等候鬼来。又过了一天，鬼果然又来了，大伙乱箭齐发，鬼被吓跑了。此后两三天没有再来。

　　荞麦晒打完毕入了仓，场上仍有乱麦秸杆。老翁命佃户收积起来堆成垛，他在垛顶上用脚踩实。等垛高数尺时，他忽然在垛顶上望着远处高呼：“鬼来了。”大伙急着找弓箭时，鬼已到老翁身边，老翁倒在了垛上，鬼啃了他的前额一口就走了。大伙都到垛上去看时，老翁的前额已被那鬼啃去了手掌大的一块皮肉。老翁昏迷不醒人事，大伙抬他回家，很快就死了。以后那怪物没有再来，也没有人知道那是什么怪物。

注释
　　(1)长山：旧县名，故地在今山东省淄博市周村区和滨州市邹平县长山镇一带。

　　(2)农功：农事，即农活。

　　(3)荞(qiáo桥)：同“荍”，荞麦。

　　(4)佃(diàn店)人：指农村佣工。

　　(5)乘月辇运：就着月光推车搬运。辇，手推车。

　　(6)暴客：盗贼。

　　(7)鬡(níng宁)须，髭须乱张，样子凶恶。

　　(8)翼日：明 日。翼，通“翌”。

　　(9)禾䕸(jiē街)杂遝(tà踏)：指荞麦秸散乱在地。䕸，庄稼秸秆。杂遝，也作“杂沓”，杂乱。

　　(10)“奔翁”“翁仆”之“翁”，底本井作“公”，据铸雪斋抄本改。

寓意
　　《荞中怪》是蒲松龄著作的《聊斋志异》中，卷一十篇，行文简短，寓意深刻。以第三人称的形式讲述了一个老人机智勇敢的与象征坏人的鬼作斗争，最后因为没做好准备而被杀了的故事。本文情节曲折，跌宕起伏，是一篇难得的知识性小故事。

　　《荞中怪》告诉我们：遇到恶势力，只要勇敢的站起来，机智的与之斗争，就不会白白的吃亏受欺负。

## 犬奸

　　青州贾某[1]，客于外，恒经岁不归。家畜一白犬，妻引与交，犬习为常。一日，夫至，与妻共卧。犬突入，登榻，啮贾人竟死。后里舍稍闻之，共为不平，鸣于官[2]。官械妇[3]，妇不肯伏，收之[4]。命缚犬来，始取妇出。犬忽见妇，直前碎衣作交状。妇始无词。使两役解部院[5]，一解人而一解犬。有欲观其合者，共敛钱赂役，役乃牵聚令交。所止处，观者常数百人，役以此网利焉。后人犬俱寸磔以死。呜呼!天地之大，真无所不有矣。然人面而兽交者，独一妇也乎哉?

　　异史氏为之判曰：“会于濮上，古所交讥;约于桑中，人且不齿[6]。乃某者，不堪雌守之苦[7]，浪思苟合之欢。夜叉伏床，竟是家中牝兽;捷卿入窦[8]，遂为被底情郎。云雨台前[9]，乱摇续貂之尾[10];温柔乡里[11]，频款曳象之腰[12]。锐锥处于皮囊，一纵股而脱颖[13];留情结于镞项[14]，甫饮羽而生根[15]。忽思异类之交，真属匪夷之想[16]。尨吠奸而为奸[17]，妒残凶杀，律难治以萧曹[18];人非兽而实兽，奸秽淫腥，肉不食于豺虎。呜呼!人奸杀，则拟女以剐[19];至于狗奸杀，阳世遂无其刑。人不良，则罚人作犬;至于犬不良，阴曹应穷于法。宜支解以追魂魄[20]，请押赴以问阎罗[21]。”

翻译
　　青州有一个商人，经商在外，经常一年都不回家一次。家里养着一只白狗，他的妻子就引着它与自己性交，狗便习以为常了。 一天，丈夫回来，与妻子同睡一床。白狗突然进屋窜上床，竟把商人咬死了。后来，邻居们稍稍听到一点这事的经过，都抱不平，于是告了官。官府拷打这妇人，妇人就是不招供，便将她押进了监牢。接着官府又命衙役把狗牵来，狗来了又把妇人叫出来。狗见了妇人，径直跑到妇人身前撕碎衣服做出性交的姿势。这时，妇人才没有话可说了。官府差两个衙役押着妇人和狗上解部院，一个押解妇人，一个押着狗。一路上有愿看人、狗性交的，就敛钱贿赂差役，差役便叫狗与那妇人交配。所到处，看的人常有几百之多，差役因此也大发其财。后来，妇人和狗都判了刑，被一寸一寸地割死了。唉!天地之大，真是无奇不有。但是长着人样却与狗相交的，又岂止这妇人一个呢?

　　异史氏为这件事写了判词，说：濮上桑林的幽会，自古被人所不齿。而那位妇人，因丈夫常年外出故而不能忍受空床之苦，乱想苟合的欢娱。夜叉睡在床上，不料却是家中的雌兽;家犬入洞(即与女主苟合)，于是便成了被子里的情郎。巫山神女的阳台前，摇动的竟然是狗尾;温柔乡里，频频款动的却是大象般的腰身。锐锥处于皮囊，一纵股而脱颖;留情结于镞项， 甫饮羽而生根(此句词意过淫，皆兽交之描述，故不译)。忽然想到和异类交欢，真是匪夷所思的念头。看门狗是为了防止奸夫却自己成了奸夫，嫉妒自己的男主人而杀了他，纵使是萧何曹参也无法按律惩治;人并不是禽兽但有时连禽兽都不如，奸诈污秽淫荡腥臭，他们的肉连豺狼虎豹都不会吃。啊!如果女人因奸杀夫，按律可以剐;但家犬因奸杀主，人世间还没有相应的刑罚。人如果作恶，可以罚人来生做狗;但狗如果作恶，恐怕阴曹地府都没有办法。我看只有将其肢解并追回魂魄，一并押赴阴曹问问阎罗大人。

注释
　　[1]青州：青州府，治所在今山东省益都县。贾(gǔ古)：商人。

　　[2]鸣于官：到官府告发。

　　[3]械：桎梏，脚镣手铐之类的刑具。此指加上这类刑具。

　　[4]收：入狱。

　　[5]部院：清代各省总督、巡抚多兼兵部侍郎和都察院右副都御史衔，因此称督抚为部院。这里指巡抚衙门。

　　[6]“会于”四句：大意是男女苟合，向为人们所鄙弃。濮上，桑间濮上的省语。桑间在濮水之上，为古时男女幽会之地。《汉书·地理志》：“卫地??有桑间濮上之阻，男女亦亟聚会，声色生焉。”约于桑中，与“会于濮上”，义同，都指男女幽会。《诗·鄘风·桑中》：“期我乎桑中，要我乎上宫。”讥，讥笑、讽刺。不齿，不屑与之同列，表示轻蔑。齿，列。

　　[7]雌守：以妇节自守。

　　[8]捷卿：指狗。捷，迅疾。卿，戏谑的昵称。唐谷神子《博异志·张遵言》载，南阳张遵言下第，“途次商山馆，中夜晦黑……见东墙下一物，凝白耀人，使仆视之，乃一白大，大如猫，须睫爪于皆如玉，毛彩清润，悦怿 可爱。遵言爱怜之，目为捷飞，言骏奔之甚于飞也。”

　　[9]云雨台：指男女幽会之处。《文选》宋玉《高唐赋序》：“昔日楚襄王与宋玉游于云梦之台。……玉曰：‘昔日先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一夫人曰：巫山之女也，为高唐之客。闻君游高唐，愿荐忱席。王因幸之。去而辞曰：妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨;朝朝暮暮，阳台之下。’”

　　[10]续貂之尾：指狗尾。《晋书·赵王伦传》：“奴卒厮役卒加爵位，每朝会，貂蝉满座，时人为之谚曰：‘貂不足，狗尾续。’”

　　[11]温柔乡：喻美色迷人之处。《飞燕外传》：“是夜迸合德，帝大悦， 以辅属体，无所不靡，谓为温柔乡。”

　　[12]款：动。

　　[13]脱颖：即颖脱。锥尖全部露出。颖，锥芒。《史记·平原君列传》：“平原君曰：‘夫贤士之处世也。譬若锥之处囊中，其未立见。……毛遂曰：‘臣乃今日请处囊中耳。使遂蚤(早)得处囊中，乃颖脱而出，非特其末而已矣。’”本喻充分显露其才能，这里借为亵语。

　　[14]镞项：箭头之后。项，头后。

　　[15]甫饮(yìn印)羽：刚没进箭尾。 甫，刚刚。饮，隐没。羽，箭尾的羽毛。这里为亵语。

　　[16]真属匪夷之想：谓这的确属于违背常理的念头。匪，非。夷，通“彝”，常理。

　　[17]尨(máng忙)吠奸而为奸：意思是狗本应看家护院，见奸夫而吠警，而今却自作奸夫。《诗·召南·野有死》写青年男女幽会，有云：“无使尨也吠。”

　　[18]律难治以萧曹：意为难用朝廷法律治犬之罪。萧、曹，萧何、曹参，西汉初年的两个丞相。萧何曾参照秦律制定汉的律令制度，曹参继任后相沿不变。详见《汉书》本传。这里以“萧曹”之律指代国法。

　　[19]拟女以剐(guǎ寡)：判处女方以凌迟之刑。拟，判罪。剐，割肉离骨，古时分割人肉体的酷刑，即凌迟。

　　[20]宜支解以追魂魄：应割解四肢，究治其魂魄。支，同“肢”。支解，为古代分解四肢的酷刑。追，追究。

　　[21]阎罗：梵语意译，也译作“阎魔王”、“焰摩罗王”、“阎王”等。原为古印度神话中管理阴世的王，后为佛教所沿用，称为管理地狱的魔王。中国民间迷信传说中的阎罗王、阎王爷即源于此。

赏析
　　《犬奸》描写了一个商人的妻子，因为丈夫多时不在身边，就忍不住和家中的白狗交媾，最后被判肢解的酷刑。具体故事情节只是引子，作者的点评才是重点。不过众说纷纭，一定还有许多见解。

　　兽交古已有之，作者只是借这个丑恶的现象，来讽刺当时社会环境的污浊罢了。至于文中描写交媾的文字，是必须有的，不然怎么能够出版呢!这是一篇内容隐晦的文章，之所以这么写，完全是形势所迫。

## 长清僧

　　长清僧道行高洁，年七十余犹健。一日颠仆不起，寺僧奔救，已圆寂矣。僧不自知死，魂飘去至河南界。河南有故绅子，率十余骑按鹰猎兔。马逸，坠毙。僧魂适值，翕然而合，遂渐苏。厮仆环问之，张目曰：“胡至此!”众扶归。入门，则粉白黛绿者，纷集顾问。大骇曰：“我僧也，胡至此!”家人以为妄，共提耳悟之。僧亦不自申解，但闭目不复有言。饷以脱粟则食，酒肉则拒。夜独宿，不受妻妾奉。数日后，忽思少步。众皆喜。既出少定，即有诸仆纷来，钱簿谷籍，杂请会计。公子托以病倦，悉谢绝之。惟问：“山东长清县知之否?”共答：“知之。”曰：“我郁无聊赖，欲往游瞩，宜即治任。”众谓：“新瘳，未应远涉。”不听，翼日遂发。

　　抵长清，视风物如昨。无烦问途，竟至兰若。弟子数人见贵客至，伏谒甚恭。乃问：“老僧焉往?”答云：“吾师曩已物化。”问墓所，群导以往，则三尺孤坟，荒草犹未合也。众僧不知何意。既而戒马欲归，嘱曰：“汝师戒行之僧，所遗手泽宜恪守，勿俾损坏。众唯唯。乃行。

　　既归，灰心木坐，了不勾当家务。居数月，出门自遁，直抵旧寺，谓弟子曰：“我即汝师。”众疑其谬，相视而笑。乃述返魂之由，又言生平所为，悉符。众乃信，居以故榻，事之如平日。后公子家屡以舆马来哀请之，略不顾瞻。又年余，夫人遣纪纲至，多所馈遗，金帛皆却之，惟受布袍一袭而已。友人或至其乡，敬造之。见其人默然诚笃，年仅三十，而辄道其八十余年事。

　　异史氏曰：“人死则魂散，其千里而不散者，性定故耳。余于僧，不异之乎其再生，而异之乎其入纷华靡丽之乡，而能绝人以逃世也。若眼睛一闪，而兰麝熏心，有求死而不得者矣，况僧乎哉!”

翻译
　　山东长清地方，有位道业高深、品行纯洁的老僧，八十多岁了还很康健。一天，他突然跌倒起不来了，寺里的僧人跑过去抢救，一看已经圆寂了;而他并不知道自己已死，灵魂飘然而去，到了河南地界。河南有个旧官宦世家的子弟，这天率领十几个骑马的侍从，架着猎鹰打兔子。忽然马受惊狂奔不止，公子从马上掉下来摔死了。这时老僧的灵魂恰好与公子的尸体相遇，倏忽而合，公子竟然渐渐苏醒过来。奴仆们围着他问讯，他睁开眼说：“怎么来到这里!”众人扶着他回了家。公子进门，搽粉描眉的姬妾们，纷纷聚集过来看望慰问。他大惊说：“我是僧人，怎么来到了这里!”家人以为太荒唐，都扯着他的耳朵恳切开导，促使他醒悟。他也不自我辩解，只是闭着眼不再说话。给他粗米饭才吃，凡是酒肉却拒绝。夜里他独自睡觉，不和妻妾在一起。

　　几天后，他忽然想稍微走动一下。家人都很高兴。出了房门后，他刚刚站定，就有几个仆人来到，拿着钱粮帐册，纷纷请他审理收支情况。公子推托因为有病倦怠，全都拒绝办理，惟独问道：“山东的长清县，知道在哪里吗?”仆人们都回答说：“知道。”公子说：“我烦闷无聊，要去那里游览一下，快备办行装。”众人说他病才痊愈，不应出远门，但他不听，第二天就出门上路了。

　　到了长清，他见当地的风光景物犹如昨天一样。不用烦劳问路，竟然到了佛寺。那老僧的好几个弟子见贵客来到，都非常恭敬地前来拜见。公子就问道：“原来的老僧到哪里去了?”他们回答说：“我们的师父前些时候已经去世了。”公子又问老僧的墓地。众僧引导着他前去，看了看那三尺孤坟，荒草还没长满。僧人们都不知这位公子是什么意思。不久公子备马要走，嘱咐说：“你们的师父是个恪守戒律的僧人，他遗留下的手迹，应当谨慎地守护好，不要使它受到损害。”众僧很恭敬地答应了，公子这才离去。

　　回到家后，他木然呆坐，一点也不过问家务。过了几个月，公子出门自己走去，直到长清旧寺。他对弟子们说：“我就是你们的师父。”众僧怀疑他说得荒唐，相视而笑。老僧于是叙述了他还魂的经过，又说了自己生前的所作所为，全都符合事实。众僧这才信以为真，让他睡在原来的床上，仍像过去那样侍奉他。后来公子家里屡次派车马来，苦苦地请他回家，他丝毫都不理会。又过了一年多，公子的夫人派管家来到长清寺院，赠送了很多东西。凡是金银绸缎他一概不要，只收下一件布袍而已。公子的朋友中有人到了长清，去寺院拜访他。见他默然处之，心志坚定;虽年仅三十多岁，却总说他八十多年所经历的事情。

　　异史氏说：人死了则魂就散了，而长清僧的魂行千里而不散，是因为他修持到了性定境界的缘故。我对于这位老僧，并不奇怪他会再生，而是奇怪他再生后进入了一个奢靡纷繁的富贵之乡，但是能够摒弃人欲而逃离尘世。有些人眼前偶尔见到美人财富，都会不愿意死去，何况是这个老僧呢!

注释
　　[1]长清：县名。今属山东省济南市。

　　[2]道行：指对佛教教义和戒法的修习实践。高洁：道高行洁。

　　[3]圆寂：梵语的意译，音译为“般涅槃”，略称“涅槃”，意思是“圆满寂灭”。为佛教对僧尼死亡的美称。《释氏要览》卷下：“释氏死，谓涅槃、圆寂、归真、归寂、灭度、迁化、顺世，皆一义也，随便称之，盖异俗也。”

河南：清行省名。辖境约略与今河南省相当。

　　[5]故绅子：已故豪绅之子。绅，束干腰间的大带。《礼记·玉藻》：“绅长制：士三尺，有司二尺有五寸。”古代有权势地位的人束绅，后世则称有官职或中科第而退居在乡的人为绅士或乡绅。

按鹰：驾鹰，即纵鹰行猎。

马逸：马受惊狂奔。逸，奔跑。

翕(xī夕)然而合：指僧魂猛地与堕尸合在一起。翕然，犹翕忽，迅疾的样子。

　　[9]厮仆：奴仆。厮，旧的对服杂役人的贱称。

　　[10]粉白黛绿：妇女的妆饰，代指姬妾之类的青年女子。粉白，面敷粉。黛绿，眉画黛。

　　[11]提耳悟之：恳切开导，促其醒悟。提耳，扯着耳朵，意思是谆谆晓喻。《诗·大雅·抑》：“匪面命之，言提其耳。”

　　[12]饷以脱粟：用糙米做饭给他吃。饷，用食物款待。脱粟，糙米。

　　[13]少步：稍微走动一下。

　　[14]杂请会(kuài 快)计：纷纷请其审理钱粮出纳等事。杂，纷杂。会计，总计其数，指主管财物出纳等事。

　　[15]谢绝：推脱，拒绝。

　　[16]郁无聊赖：烦闷无聊。无聊赖，感情无所依托。

　　[17]治任：备办行装。治，办理。任，负载之物，即行装。

　　[18]新瘳(chōu 抽)：刚刚病愈。

　　[19]兰若：佛寺。详《尸变》注。

　　[20]伏谒：拜见。谒，通名进见尊长。

　　[21]曩已物化：前些时候已经死去。曩，以往，从前。物化，化为异物，死的讳词。《庄子·刻意》：“圣人之生也天行，其死也物化。”

　　[22]戒马：备马。戒，备。

　　[23]戒行：佛家语，指在身、语、意三方面恪守戒律的操行。

　　[24]手泽：手汗沾润之迹。《礼记·玉藻》：“父没而不能读父之书，手泽存焉尔。”《疏》：“父没之后不忍读父之书，谓其书有父平生所持手之润泽存在焉。”后通称先人遗物、遗墨为手泽。

　　[25]“灰心”二句：心如死灰，坐以槁木，一点也不过问家务。灰心木坐，参见《画壁》注。勾当，办理。

　　[26]纪纲：《左传·僖公二十四年》：“秦伯送卫于晋三千人，实纪纲之仆。”纪纲，本指统领仆隶的人，后来泛称仆人。

　　[27]馈遗(Wèi 位)：赠送。

　　[28]一袭：一套。

　　[29]而立：而立之年，指三十岁。《论语·为政》：“三十而立。”

　　[30]千里而不散者：原无“不”字此据铸雪斋抄本。

　　[31]性定：本性不移。

　　[32]纷华靡丽之乡：华丽、奢侈的地方。《后汉书·安帝纪》：“嫁娶送终，纷华靡丽。”

**赏析和寓意**

《长清僧》是清代小说家蒲松龄创作的文言短篇小说。该短篇小说主要讲述了一个看似荒谬的故事，一个老僧死后，竟在一个纨绔子弟身上还魂。两者的身份对比，有很强烈的反差，但是作者以高超的文笔，将他们糅合在一起。僧人道行高深纯洁，即使死后魂魄依然不消散，以至于在一个纨绔子弟身上，都能够显出不同凡响的光辉。《长清僧》的故事告诉我们：人要做一件正确的事，不仅是一时一刻的坚持，还应该是一辈子的永恒。全文短小精悍，寓意深刻。