# 罗织经

[TOC]



## 作者简介

来俊臣（651～697），雍州万年（今陕西西安）人，生于公元651年，于公元697年被处死。是武则天武周时期的一名著名酷吏。历任侍御史、左御史中丞。少时凶险，不事生产，因告密得武则天信任。他和羽党共撰《罗织经》，作为告密的典范，罗织人罪，陷害无辜。他们实行广泛的秘密侦查，集整人之大成，是请君入瓮的发明者。
《罗织经》乃中国几千年文明史中孽生出来的集邪恶智慧之大成的诡计全书；是一部酷吏赤裸裸施酷行恶的告白。

是武周酷吏来俊臣所著的一部专讲如何罗织罪名、陷害杀人的书。酷吏周兴临死之际，看过此书，自叹弗如，竟甘愿受死；一代人杰宰相狄仁杰阅罢此书，冷汗直冒，却不敢喊冤；女皇武则天面对此书，叹道：如此机心，朕未必过也。杀机遂生。
时至今日，此书亦被看做阴谋学的扛鼎之作





## 历史背景

《罗织经》是一部专讲罗织罪名，角谋斗智的书籍，是由武周王朝的酷吏来俊臣、万国俊所著，实际上就是“整人经”、“害人经”，教他们的门徒如何编织罪状，安排情节，描绘细节，陷害无辜的人。他们还争相发明了刑讯办法，名目繁多，可谓整人有术。在中国几千年的历史上，它是一道独特的"风景"，有着不同寻常的意味。其一，它是人类有始以来第一部制造冤狱的经典。其二，它是酷吏政治中第一部由酷吏所写，赤裸裸的施恶告白。其三，它是人类文明史上第一部邪恶智慧之大成的诡计全书。其四，它第一次揭示了奸臣为何比忠臣过得更好的奥秘：权谋厚黑。
武则天称帝以后，仍然保持着强烈的防范心理，酷吏政治在武周初期以更大规模迅速发展，甚至到了不可控制的程度。
中宗复位后，在神龙元年（705年）三月八日的诏书中，开列了一张二十七人的酷吏名单。其中大部分人作为酷吏的主要活动，都是在武则天称帝之后进行的。在武则天恐怖政策的指导下，迎来了酷吏政治的高潮，相应的刑罚手段也达到了骇人听闻的程度。
来俊臣的发家在天授年间（690-692年），并很快成为酷吏集团的首领。天授元年，他因告密累迁侍御史，加朝散大夫，二年擢拜左台御史中丞。来俊臣身上集中体现了酷吏的两大特点，一是善于告密与罗织罪状，二是迫害手段极端残忍。
来俊臣罗织罪状的方法其实并不高明。具体做法是，招集无赖数百人，让他们共同罗织，千里响应。欲诬陷一人，即在各地同时告发，造成证据互补，欺上瞒下。他还与同党一起对告密深入研究，编撰出一本《告密罗织经》，从原理到技术都有详细的介绍。采用他们介绍的方法，诬告的成功率极高。一旦遇有无法落实的案件，人们都说：“只要交给来俊臣推勘，一定能查获实情。”
武则天在洛阳皇城西面的丽景门内设立推事院，专门交由来俊臣等负责审判大案，号为“新开门”。只要被送往新开门受审，没有人能够清白出来。所以来俊臣的同党侍御史王弘义得意地将丽景门戏称为“例竟门”，言下之意是，入此门者必死无疑。

唐朝酷吏发明的酷刑

来俊臣等还发明了许多拷讯囚徒的严刑酷法。或以醋灌鼻，关押到地牢中；或将人放到瓮中，在瓮的四周烧火烤炙，并绝其粮食，致使有的人被迫撕衣絮而食之；或者将人投到粪秽之中，备受荼毒。他还与索元礼等创造了十号大枷，冠以叫人听而生畏的名字：一曰定百脉，二曰喘不得，三曰突地吼，四曰著即承，五曰失魂胆，六曰实同反，七曰反是实，八曰死猪愁，九曰求即死，十曰求破家。还有一种用铁笼头连着枷锁的刑具，轮转于地，囚犯转眼间即闷绝身亡。还有许多的刑罚，都是将人折磨得求生不得、求死不能。
武则天称帝以后的滥刑维持了七年时间，到万岁通天二年（697）六月，来俊臣被处以极刑，酷吏政治才告结束。
这一时期内酷吏经办的政治案件，主要的有二十多宗，被整肃的主要对象是反对派官僚，包括一大批宰相。他们被整肃的原因各不相同，有的纯属诬陷，有的则因贪赃枉法，有的因为与来俊臣等有私怨，有的则牵连皇位继承问题。
这一时期滥刑的一个重要特点，就是酷吏自身也不断受惩处。表明武则天既利用酷吏，又不允许他们走得太远。
天授二年（691年）正月，御史中丞代理御史台长官的李嗣真上疏请求抑制酷吏、恤狱慎刑。武则天虽未能完全听得进去，但在稍后的一、二月间，同时处决了恶贯满盈的大酷吏丘神勣、周兴、索元礼。
丘神勣在垂拱四年镇压琅琊王李冲起兵后，挥刀尽杀博州官吏，破千余家，后来又参与审讯制狱；周兴是武则天称帝以前以宗室为主要整肃对象的恐怖政策的主要执行者，屡受制狱，被其陷害者数千人；索元礼是许多残酷刑罚的发明人，扬州起兵后在洛州牧院首按制狱，心性残忍，甚于虎狼，欠下了累累血债。丘神勣下狱后伏诛，索元礼是武则天为了安慰人心而杀的，周兴之罪按律当死，武则天念其前功，改流岭外，在路上被仇家所杀。同时处置这三名酷吏，标志着武则天在控制监刑的问题上走出了艰难的第一步。
天授三年一月，来俊臣等与武承嗣合谋，罗告宰相狄仁杰、任知古、裴行本以及御史中丞魏元忠、潞州刺史李嗣真等七人，以谋反罪将他们批捕下狱。由于狄仁杰首先承认“反是实”而未及时行刑，赢得了机会，并拆下被头帛巾书写冤状，经狱吏转呈家人后由其子拆出，向武则天诉冤。后来，三个月前被处死的宰相乐思晦的不满十岁的儿子求见，武则天深受触动，召问狄仁杰。七人于是幸免一死，被免官或流放。在此案的处理过程中，酷吏们的种种劣迹多有败露，武则天不得不对滥刑的做法慎重考虑。狄仁杰等人的被免死，毕竟又在控制滥刑问题上前进了一步。
同年（天授三年，如意元年，长寿元年，692年）夏秋间，朝中抑制酷吏的呼声四起。万年县主簿徐坚上疏请退酷吏任宽平；右补阙朱敬则上疏以为革命之后众心已定，请省刑尚宽；侍御史周矩上疏揭露酷吏的残暴行径，请缓刑用仁。武则天一改过去对此类奏疏不予理睬的态度，加以肯定并有所采纳。对酷吏政治持反对态度的李昭德被拜为宰相，还指派监察御史严善思去按问一些有疑的在押犯人，查出被迫假伏罪的八百五十余人。
一时间，罗织之党为之不振，制狱稍衰。这一年正是武则天在七十余岁高龄身体好转、心情愉快的时候。为了纪念牙齿再生，改元长寿。
当年，被赐名为武家臣的酷吏来子珣被流放爱州（今越南靖化）而死。
长寿二年（693年）正月，侍御史徐有功因为担保皇嗣德妃窦氏之母无罪，被诬告为党同恶逆，酷吏们为其定罪绞刑。徐有功处之泰然，并乘武则天召问之机，再次声明“好生，圣人之大德”的道理。武则天因此免除了窦母庞氏及其诸子的死罪。徐有功也幸免于难，当时被除名之后，不久又起用为左司郎中，后来官至司刑少卿，冒着生命危险救护了许多无辜之人，为抑制酷吏做出了重大贡献。
同年二月，酷吏侍御史侯思止以违反民间蓄锦的规定，被宰相李昭德收审，杖杀于朝堂。
在此前后，酷吏们迫于受抑制、打击的不利形势，再次制造事端，利用武则天对此前受到整肃的宗室、大臣及家属们的防范心理，上告被安置于岭南的流人阴谋造反。两年前傅游艺就曾建议武则天尽杀岭南流人，以绝后患。既然收到了他们谋反的报告，武则天决定派遣司刑（大理寺，评事万国俊摄监察御史，前往按问。万国俊是洛阳人，是以来俊臣为首的酷吏集团中的骨干分子，曾参与编造《告密罗织经》，与来俊臣同按制狱。他来到广州以后，把附近流人召到一起，假传制命逼令自尽。流人号呼，称冤不服。万国俊将三百余人驱赶到一处河湾一次全部杀死。然后捏造他们造反的证据，回京复命之时，乘机煽风点火，说：“诸道流人咸有怨望，若不及早采取措施，恐怕后果严重。”
分布在剑南、黔中、安南等地的流人，是流放各地的犯人，本来已经丧失了反抗能力。武则天没有冷静下来作仔细研究，再次表现出一个封建帝王的权力欲和残忍的本性。在万国俊的煽动下，武则天派出一批使巨，分赴各地处理流人谋反事件。这些人看到万国俊因为杀人多而得到提拔，争相仿效，展开了一场屠杀竞赛。结果，最多的杀了九百人，有的杀了七百人，最少的也达到五百人。甚至有的流人是早年被放、而不是在武则天革命前后因罪流放的，也在这场杀人比赛中无辜毙命。武则天后来有所醒悟，制止了这种滥杀，下制规定：“被六道便所杀之家口未归者，并递还本管。”万国俊、刘光业等出使六人后来也都不得善终，不久相继惨死。
武则天逝世以后流行一种说法，认为遣使杀流人是她一种有意的安排，并乘机收拾外派的酷吏，达到灭绝流人和清除酷吏一箭双雕的目的。《资治通鉴考异》引唐人潘远《纪闻》载录了旨在说明武则天此种用意的这个故事。不过，其中穿凿的痕迹很明显，是在否定武则天的政治气氛下，利用了民间的一种传闻。杀流人事件，主要还是酷吏集团为了制造不稳定的气氛，以摆脱有可能被抛弃、受整肃的被动局面而制造的。这是一场真正的阴谋。当然，武则天也要对此负主要责任。
但是，结束恐怖政治的步伐并末因此停止。第二年（长寿三年，延载元年，694年），来俊臣因贪污罪下狱，由御史中丞贬为殿中丞，九月再贬为同州参军。同时，酷吏王弘义也被流放琼州，紧接着被杖杀。
自来俊臣外贬之后，酷吏沉寂了几年。后来由于一桩谋反案，使酷吏复又猖撅了大约半年时间。
万岁通天二年（697年）正月，箕州刺史刘思礼与洛州录事参军綦连耀谋反的事件被明堂县尉吉顼得知。吉顼写状告诉了已调任合宫县尉的来俊臣，便其上疏告变。来俊臣重新受到重用。
刘思礼是太原元谋功臣刘世龙之侄。术士张憬藏看其相曰，当历箕州而位至太师。若先当上箕州刺史，然后太师之位亦可求得。于是刘思礼怂恿綦连耀阴结朝士图谋不轨，并暗定君臣之契。当时王勃之兄王勒任凤阁舍人兼知天官（吏部）侍郎事，负责官员选任，安排刘思礼做了箕州刺史。王之弟监察御史王助将此事告诉了吉顼，不料被揭发。
武则天让河内王武懿宗负责审查。武懿宗实际上也是一个未列入酷吏名单的大酷吏，自天授年间以来，多次审理大狱，喜诬陷人，时人以为仅次于周兴、来俊臣。他答应刘思礼，只要把朝中与自已不和的那些人都牵连进去，就可免死。结果刘思礼广引包括宰相李元素、孙元亨在内的海内名士三十六家，都被武懿宗屈打成招，全部族诛，亲党连坐被流放者达千余人。来俊臣因此得到了提升。
在此前后，来俊臣也迎来了他的末日。他与秋官侍郎皇甫文备诬告宰相李昭德谋反，昭德下狱。但他起用之后变本加厉，又进一步诬告武氏诸王、太平公主以及皇嗣李旦和庐陵王李哲，完全摆出了鱼死网破的拼命架势。
河东人卫逐忠首先揭发来俊臣的诬妄，武氏诸王及太平公主也乘机揭发其罪。在宰相王及善及新受信用的吉顼等人的劝说下，武则天批准了法司的判决，将来俊臣与李昭德同时弃市。李昭德之死当另有原因，而来俊臣被处决确实大快人心，仇家争啃俊臣之肉，斯须而尽，抉眼剥面，披腹出心，腾踏成泥。武则天迫于公众舆论，下制公布其罪恶，全家抄没。来俊臣问斩之后，党徒也都配流岭南，标志着酷吏政治的结束。



## 现代评论

也许，真的像有人所说的，中国文化是一种谋略型的文化。但是，当下谋略类书籍的流行，却似乎与所谓的“谋略型中国文化”并无太大的关系，起码没有本质的联系。因为文化的深处未必是谋略，而“谋略”的深处一定是文化。
在中国历史上，存在着儒、道、兵、法、墨、纵横、阴阳等许多学派。这些主要的学派不仅都非常关心政治，还都不约而同地指向了“治人”。而治人就必须讲究方法，讲究方法就是智谋，就是谋略，就是权术。然而，当时的实际情形是智谋被提升为一种牢不可破的社会制度性的规范和原则，各种学派和文化都在智谋中找到了自己的定位，纳入了谋略的范畴，成为智谋的不同组成部分。这样以来，中国的智谋型文化就形成了。
在历史上，对中国的智慧、谋略、政治有影响的学派虽有十几家，但影响最大的主要是儒、道、法三家。中国的智慧和政治虽然常常呈现出纷繁复杂的状态，其实万变不离其宗，只要掌握了这三家的思想精髓，也就把握住了中国的谋略和智慧。
儒家的智慧是极为深刻的。它是一种非智谋的大智谋，其运谋的方法不是谋智，不是像法家或兵家那样直接以智慧迫使对方服从；而是谋圣，即从征服人心着手，让人们自觉自愿地为王道理想献身。用今天的话讲，就是非常注重做“政治思想工作”，首先为人们描绘一幅美好的蓝图，并百折不挠地到处宣传这种理想，直到人们心悦诚服。其实，这已经不是儒家谋略的高明，更不是儒家谋略比其它学派的谋略狡诈，在这里，它已经上升到了人性、人道的范畴。这就是儒家智谋的合理性之所在，也是其成为真正的大智谋的根本原因。
法家的智慧很特殊。法家之法作为君主统治天下的手段，是建立在非道德的基础上的。法家之法的根源在于封建集权制。因此，它就特别强调“势”。“势”就是绝对的权威，是不必经过任何询问和论证就必须承认和服从的绝对的权威。有“法”无“势”，“法”不得行；有“势”无“法”，君主不安。但如何才能保证“势”的绝对性呢？这就需要“术”。“术”就是统治、防备、监督和刺探臣下以及百姓的隐秘的具体权术和方法。中国的“法制”最发达的地方就在于“法”与“术”联手创造的御臣、牧民的法术系统。“法”的实质是强力控制，“势”的实质是强权威慑，“术”的实质则是权术阴谋。这些都是直接为维护封建王权服务的。
道家的智慧是极为聪明的。黄老的有关著作处处流露出智慧的优越感，处处显示出对别的学派的鄙夷和不屑。黄老道术自以为是最聪明的学说，它认为天地万物都受道的支配。道是绝对的，永恒的，是永远不可改变和不容亵渎的；世间的人是有限的，对于道只可以体味、尊重和顺应。那么，如何体味和遵循道呢？黄老哲学认为，那就是要顺应自然，要无为，然后才能无不为。所谓“圣人无心，以天地之心为心”，说的就是圣人没有自己的主张，万物的自然运行就是圣人的主张。人如果不能体察道，就不能“知常”，不能顺应自然，在现实中就容易招致祸害。
当然，在具体的历史进程中，这三家的智慧从来没有单独存在过，总是相互融合，甚至进而吸收其他学派的思想，只是在不同的历史时期和不同的背景下各个学派的思想相互消长而已。
智谋型文化对于塑造中华民族的性格有着很大的影响，甚至在一定程度上决定了我们民族的性格特征。当然，这里不仅有正面的影响，也有负面的影响。在一定意义上讲，中国人的学问往往被理解成谋略，“世事洞明皆学问，人情练达即文章”，就是很有代表性的话。有许多中国人把自己的一生都花在谋划、算计别人上，给社会带来了极大的内耗。遗憾的是，谋划和算计在长期的历史发展过程中，不仅有用，而且早已上升为一种根深蒂固的为人们所称许的处世态度。它已经不是一种“术”，而是人生的“道”，已成为中国人难以改变的文化精神。一般所说的中国人善于“窝里斗”，就由此而来。
然而，中国的智慧首先是道而不是术，也就是说，术只是道的表现形式，道则是术的根本，是术的决定因素。只要掌握了道，术就会无师自通，就会自然而然地显现出来。无论是儒家、道家，还是法家、兵家，他们都是正大光明的“阳谋”学派，他们都有一个共同的特点，就是都要求首先提高自己的道德境界，加强自己的人格修养，然后才是智慧谋略。如果颠倒了这一关系，那就无论如何也弄不懂中国的智慧了。
所以鲁迅先生说：捣鬼有术也有效，然而有限，成大事者，古今未有。因为，权谋决不仅仅是一种技术，中国权智在本质上是一种至为深刻的文化，只有人的身心内外都渗透了这种文化，才能自然而然地达到内谋谋圣、外谋谋智的境界，才能成为真正的圣、智兼备的谋略家。





## 作品影响

唐朝酷吏来俊臣所撰的《罗织经》，是一部专讲罗织罪名、角谋斗智的书籍。在中国几千年的历史上，它是一道独特的“风景”，一次必然的孽生，有着不同寻常的意味。
其一，它是人类有始以来，第一部制造冤狱的经典。
其二，它是酷吏政治中，第一部由酷吏所写，赤裸裸的施恶告白。
其三，它是文明史上，第一部集邪恶智慧之大成的诡计全书。
其四，它第一次揭示了奸臣何以比忠臣过得更好的奥秘——权谋厚黑。
懂国人的心理必须要看古书啊，古人早已经总结好了世代不变的道理。据史载，整人专家周兴临死之际，看了《罗织经》自叹弗如，甘愿受死；一代人杰宰相狄仁杰阅罢《罗织经》，冷汗迭出，却不敢喊冤；雄才女皇武则天面对《罗织经》，叹道：“如此机心，朕未必过也。”遂生杀机。难怪柏杨在《中国人史纲》中颇具讽刺意味地写道：“武周王朝在历史上出现短短十六年，对人类文化最大的贡献是一部《罗织经》。”来俊臣、万国俊之流早已丧命，但不可否认，他们的害人哲学和封建遗毒并未彻底消亡。本着让世人认清奸人面目，识破恶人伎俩，存留历史真实，从反面认知人性的目的，我们在保留本书原貌的基础上，批判性地对全书作了逐段逐句的解释评议。为了让读者更深入、更形象地了解和识别恶人的手段，吸取教训，我们在每一释评之后，又根据史实，编写了相关的事典。这样使读者可以从反面汲取有益的东西，在纷繁复杂的世象中，能防诬反骗，识破伎俩，勿受其害，此为本书出版之目的。
历史经验告诉我们，奸人的“智慧”不可忽视。他们害人无数，一方面源于他们心狠手辣、无耻之极；另一方面，奸人的心机和手段确实不乏“高明”。正直善良的人们如果小看了他们，难免会吃亏上当、遭其暗算。从这个意义上说，揭穿奸人的害人把戏并不重要，重要的是使人们洞悉其奸，勿受其害。正所谓，防天花需种牛痘；只有了解邪恶，才能战胜邪恶。
从另一个角度看，《罗织经》是中国第一部也是唯一一部酷吏自己总结的书，对我们今天了解酷吏政治具有重要意义，通过阅读这些文字能够使我们更感性的认识酷吏政治，从而更进一步的了解则天一朝的历史原貌。因此，不可否认，这部书还是有相当的史学价值的。 [3] 
作者简介编辑
来俊臣（651～697），雍州万年（今陕西西安）人，生于公元651年，于公元697年被处死。是武则天武周时期的一名著名酷吏。历任侍御史、左御史中丞。少时凶险，不事生产，因告密得武则天信任。他和羽党共撰《罗织经》，作为告密的典范，罗织人罪，陷害无辜。他们实行广泛的秘密侦查，集整人之大成，是请君入瓮的发明者。
《罗织经》乃中国几千年文明史中孽生出来的集邪恶智慧之大成的诡计全书；是一部酷吏赤裸裸施酷行恶的告白。



## 原文



### 一【阅人卷】

1、人之情多矫，世之俗多伪，岂可信乎？子曰：“巧言、令色、足恭，左丘明耻之，丘亦耻之。”耻其匿怨而友人也。

【译】人间的情谊大多是装模作样，世间的俗事大多是虚情假意，又怎么能信呢？孔子说：“甜言蜜语、和颜悦色、毕恭毕敬的表现，在左丘明看来可耻，我也认为可耻。”可耻的，是他们心中藏着怨恨，表面却与他人要好的虚伪行径。

2、人者多欲，其性尚私。成事享其功，败事委其过，且圣人弗能逾者，概人之本然也。

【译】人的欲望多种多样，本性都是自私的。成功时享受功劳，失败时推脱过错，就连圣人都无法超脱这一点，这大概就是人性的本来面目吧。

3、多欲则贪，尚私则枉，其罪遂生。民之畏惩，吏之惧祸，或以敛行；但有机变，孰难料也。

【译】欲望太多会起贪念，极端自私会偏离事实，罪恶便由此产生。老百姓畏惧惩处，官吏恐遭祸患，不得不收敛自己的行为；一旦有了机缘变故，谁都无法预料接下来的事。

4、为害常因不察，致祸归于不忍。桓公溺臣，身死实哀；夫差存越，终丧其吴。亲无过父子，然广逆恒有；恩莫逾君臣，则莽奸弗绝。是以人心多诈，不可视其表；世事寡情，善者终无功。信人莫若信己，防人毋存幸念。此道不修，夫庸为智者乎？

【译】人之所以被迫害，常常是因为对他人缺乏深入的了解；之所以遭受祸患，往往是由于对他人心慈手软。齐桓公过分信赖他的臣子，最后却凄惨地死去，实在是令人悲哀；吴王夫差没有吞并越国，最后却导致吴国的灭亡；世上最亲密的关系莫过于父子，可是像杨广那样的逆子却一直都存在；世上最深厚的恩德莫过于君主和臣子，但是像王莽那样的奸臣却从未断绝。事实证明，人的内心藏着太多的欺骗，绝不能光看其外表；世间之事是无情的，做好事的人最后往往都是徒劳一场。相信别人不如相信自己，时时刻刻防范别人，不要心存侥幸。如果不修习此道，一个人又怎么能变得有智慧？

### 二【事上卷】

1、为上者疑，为下者惧。上下背德，祸必兴焉。

【译】上级疑心越重，下级越是惶惶不可终日。上级和下级的心意不一致，祸事便会由此产生。

2、上者骄，安其心以顺。上者懮，去其患以忠。顺不避媚，忠不忌曲，虽为人诟亦不可少为也。上所予，自可取，生死于人，安能逆乎？是以智者善窥上意，愚者固持己见，福祸相异，咸于此耳。

【译】身居高位的人心高气傲，顺从他可使其心安；身居高位的人陷入忧虑，忠于他可使其免除忧患。顺从他的同时不回避献媚，献上忠心的同时不忌讳对规矩的无视，这样的事即使会遭人诋毁也绝不能少做。上面的人给了你什么，你自然都能获取，生死都由他来掌控，你又怎么敢违抗呢？因此，聪慧的人善于暗中猜度上头的心思，愚蠢的人只会固执地坚持自己的见解，他们福祸不同，都是源于这个原因。

3、人主莫喜强臣，臣下戒怀妄念。臣强则死，念妄则亡。周公尚畏焉，况他人乎？

【译】没有一个主子会喜欢能力过人的臣子，当臣子的必须戒除心中所有的非分之想。臣子权势过大会招致死祸，荒谬的想法会带来自己和他人的灭亡。周公姬旦尚且惧怕这些，何况其他人呢？

4、上无不智，臣无至贤。功归上，罪归己。戒惕弗弃，智勇弗显。虽至亲亦忍绝，纵为恶亦不让。诚如是也，非徒上宠，而又宠无衰矣。

【译】能做主子的人绝无不聪慧的，能做臣子的人绝无贤良至极的。功劳让给主子，罪过留给自己。戒备警惕之心绝不能丢弃，才智和勇敢绝不能显露。即使是最亲近的人，自己也必须忍心将其推上绝路，即使要使用恶毒的手段，也绝不避讳。如果真的做到这些，主子不但会对臣子宠爱有加，而且那份宠信丝毫不会衰减。

### 三【治下卷】

1、甘居人下者鲜。御之失谋，非犯，则篡耳。

【译】自愿处于下级的人很少。上级如果不能有计谋地管理下级，不是下级抵触上级，就是下级夺取上级的权力。

2、上无威，下生乱。威成于礼，恃以刑，失之纵。私勿与人，谋必辟。幸非一人，专固害。机心信隐，交接靡密，庶下者知威而畏也。

【译】上级没有威严，下级就会闹出祸事。威严由礼仪中树立，依赖于刑罚，如果放任不管，威严就会随之丧失。机密之事不要让其他人参与，若有其他参与谋划的人，一定要将之除掉。宠信不可全都施加在一个人的身上，让一个人专权一定会带来祸害。所有的心思一定要隐藏起来，与人交往不可过分亲密，下级感知到上级的威严后，自然会生出敬畏。

3、下附上以成志，上恃下以成名。下有所求，其心必进，迁之宜缓，速则满矣。上有所欲，其神若亲，礼下勿辞，拒者无助矣。

【译】下级依附上级才能成就志向，上级依靠下级才能取得功名。下级有追求的目标，他的野心自然会不断膨胀，提升他应该慢慢地来，太快的话，他立马就满足了。上级有求于下级，他的神态要亲切，对待下级要彬彬有礼，不可推辞，不这样做，就没有人会协助他。

4、人有所好，以好诱之无不取，人有所惧，以惧迫之无不纳。才可用者，非大害而隐忍。其不可制，果大材而亦诛。赏勿吝，以坠其志。罚适时，以警其心。恩威同施，才德相较，苟无功，得无天耶？

【译】以一个人喜好的东西引诱他，没有收服不了的；以一个人惧怕的东西胁迫他，没有不接受的。有才能可以供己使用的人，如果于己没有大的害处，要暗中容忍。如果该人不能被自己驯服，即使才能出众，也必须要杀掉他。不要吝惜赏赐，否则会消磨他们的意志。惩罚要适合时宜，以此警戒他们。恩惠与威严一并施行，才能与品德互相比较，如果这么做还收不到成效，莫非这就是天意？

### 四【控权卷】

1、权者，人莫离也。取之非易，守之尤艰；智不足弗得，谋有失竟患，死生事也。
【译】权力，是人们不可或缺的。获取权力不容易，保住权力更加艰难；欠缺智慧的人无法得到，谋略不当的人获得权力后会带来祸患，这是生死攸关的大事。

2、假天用事，名之顺也。自绝于天，敌之罪也。民有其愚，权有其智。德之不昭，人所难附焉。

【译】借天意行事，名义上才符合正道。逆天而行，自作自受，这是敌人故意施加的罪名。让老百姓愚昧无知，这是掌权者的聪明之处。若不显示恩惠，人们就很难依从了。

3、乱世用能，平则去患。盛事惟忠，庸则自从。名可易，实必争；名实悖之，权之丧矣。嗜权逾命者，莫敢不为；权之弗让也，其求乃极。机为要，无机自毁；事可绝，人伦亦灭。利禄为羁，去其实害；赏以虚名，收其本心。若此为之，权无不得，亦无失也。

【译】混乱动荡的时代，要使用有能力的人，天下平定后，铲除他们以绝后患。大治时期只使用忠于自己的人，平庸无才的人最易掌握和归顺。名号可以改变，实权必须力争；名号有悖于实权，权力就丧失了。爱权力超过自己性命的人，没什么事是干不出来的；没有人会主动将权力让给别人，所以想要它的人往往无所不用其极。时机十分重要，时机不当就会自取灭亡；为达目的可以不择手段，尊卑长幼也能狠心诛杀。用钱财爵禄来拢住他们，消除他们可能造成的实际危害；用虚假的名位来赏赐他们，收买他们的心（先招安，再封爵，最后架空）。如果这样行事，没有得不到的权力，自己也不会损失什么。

### 五【制敌卷】

1、人皆有敌也。敌者，利害相冲，死生弗容；未察之无以辨友，非制之无以成业。此大害也，必绝之。

【译】人人都有宿敌。敌人，是与他有利害冲突，生死不能兼容的人。不能认清敌人就无法分辨朋友，不能制伏敌人就不能成就事业，这是前进道路上最大的祸害，一定要根除它。

2、君子敌小人，亦小人也。小人友君子，亦君子也。名为虚，智者不计毁誉；利为上，愚者惟求良善。

【译】君子与小人为敌，他也变成了小人；小人与君子友善，他也变成了君子。名声是虚的，有智慧的人不会计较别人对自己的毁谤和赞誉；利益从来都是至高无上，愚蠢的人才会求取所谓的良善之心。

3、众之敌，未可谓吾敌；上之敌，虽吾友亦敌也。亲之故，不可道吾亲；刑之故，向吾亲亦弃也。惑敌于不觉，待时也。制敌于未动，先机也。构敌于为乱，不赦也。害敌于淫邪，不耻也。敌之大，无过不知；祸之烈，友敌为甚。使视人若寇，待亲如疏，接友逾仇，纵人之恶余，而避其害，何损焉？

【译】众人共同的敌人，不能说一定是我的敌人；上级的敌人，即使是我的朋友也要与之为敌。与亲属有关联的人，不能说就是我该亲近的人；与刑罚有关联的人，即使是我的亲人也要抛弃他们。在不知不觉中迷惑敌人，以等待时机。在敌人没有行动的时候制伏他，抢先占有有利时机。在人为的祸乱中诬陷敌人，这是令其不能被赦免的罪名。在淫秽邪恶之事上加害敌人，最能为其招致鄙视。

最大的敌人，莫过于不知道谁是敌人；最大的祸患，莫过于对敌人友善相向。假如把天下人看得像窃贼一样，对待亲人像陌生人一样，对待朋友的态度超过对仇人的态度，就算人们厌恶我，我却能免遭祸患，又有什么损失呢？

### 六【固荣卷】

1、荣宠有初，鲜有终者；吉凶无常，智者少祸。荣宠非命，谋之而后善；吉凶择人，慎之方消愆。

【译】显贵和宠幸有开始的时候，能保持到最后的就很少了；吉利和凶险反复无常，有智慧的人总能少生祸事。显贵和宠幸从来都不是命里就有，而是经过一番处心积虑的谋划后才能获得；吉利和凶险是选择人的，谨慎小心才能消灾免祸。

2、君命无违，荣之本也，智者舍身亦存续。后不乏人，荣之方久，贤者自苦亦惠嗣。官无定主，百变以悦其君。君有幸臣，无由亦须结纳。人孰无亲，罪人慎察其宗。人有贤愚，任人勿求过己。

【译】君主的命令不要违抗，这是显贵的根本，有智慧的人宁肯牺牲自己也要让显贵延续下去。后继始终有人，显贵才可持久，贤明的人情愿自己吃苦也要惠及后人。官位从来都没有固定的主人，臣子必须机智多变地取悦他的君主。君主都有宠幸的臣子，即使没有什么缘由，也必须和他们结交往来。人都有三亲六故，惩罚人的时候一定要仔细审查他的家族。人有贤明和愚蠢之别，任用人时，万万不能要求他们的才能高过自己。

3、荣所众羡，亦引众怨。示上以足，示下以惠，怨自削减。大仇必去，小人勿轻，祸不可伏。喜怒无踪，慎思及远，人所难图焉。

【译】显贵为众人所羡慕，也能引发众人的怨恨。对上级要表示心满意足，对下级要施以恩惠，怨恨自然就会减少。铲除强大的仇人，提防无耻小人，祸患就无法隐藏起来。喜悦和愤怒的心情不露踪迹，谨慎思考放眼远处，其他人就很难图谋自己了。

### 七【保身卷】

1、世之道，人不自害而人害也；人之道，人不恕己而自恕也。

【译】世间的道理，人们从不伤害自己，但总会被别人伤害；做人的道理，别人不原谅自己，但自己始终都能原谅自己。

2、君子惜名，小人爱身。好名羁行，重利无亏。名德不昭，毁谤无损其身；义仁莫名，奸邪不以为患。阳以赞人，置其难堪而不觉；阴以行私，攻其讳处而自存。

【译】君子爱惜名誉，小人爱惜自己。一个人喜好名誉，就会约束自身的行为，重视利益，自己就不会吃亏。不彰显名望和德行，诽谤就损害不到他本身的清誉；不彰显义气和仁德，奸诈邪恶的人就不会把他视为隐患。明面上夸赞他人，使对方于难堪的境地却不自知；背地里，攻击他最忌讳的点，自己也不会暴露出来。

3、庶人莫与官争，贵人不结人怨。弱则保命，不可作强；强则敛翼，休求尽善。罪己宜苛，人怜不致大害。责人勿厉，小惠或有大得。

【译】老百姓不要与官府争斗，富贵的人不要轻易和他人结下怨仇。身为弱者要保全性命，不能逞强显能；身为强者要收敛羽翼，不可求取完美无缺。责备自己时应该苛刻，使人怜悯自己就不会招致大的祸害。责罚他人不要过于严厉，小的恩惠有时能带来大的收获。

4、恶无定议，莫以恶为恶者显；善无定评，勿以善为善者安。自怜人怜，自弃人弃。心无滞碍，害不侵矣。

【译】恶没有固定的定义，不可将恶行认定为作恶之人的显著特征；善没有固定的评判标准，不可因为善行而认定为善之人应该平安。自己怜惜自己，别人才会怜惜，自己厌弃自己，别人自会厌弃。思想保持不停滞的状态，祸害之事就无法侵入。

### 八【察奸卷】

1、奸不自招，忠不自辩。奸者祸国，忠者祸身。

【译】奸臣不会自己招认，忠臣不会为自己辩解。奸臣损害国家，忠臣损害自身。

2、无智无以成奸，其智阴也。有善无以为奸，其知存也。

【译】没有智慧和谋略不能成为奸臣，因为奸臣的智谋都颇为阴险。心存良善不会成为奸臣，因为他们的良知没有泯灭。

3、智不逾奸，伐之莫胜；知不至大，奸者难拒。忠奸堪易也。上所用者，奸亦为忠；上所弃者，忠亦为奸。

【译】智谋若不能碾压奸臣，讨伐他就不能获胜；良知不深远广大，对奸臣就难以抗拒。忠臣和奸臣是可以相互转换的。君主任用信任的人，即使是奸臣也被视为忠臣；君主抛弃不用的人，即使是忠臣也被视为奸臣。

4、势变而人非，时迁而奸异，其名难恃，惟上堪恃耳。好恶生奸也。人之敌，非奸亦奸；人之友，其奸亦忠。

【译】时势变了人就不同，时间变了奸臣就有分别，忠奸的名号难以维持，只有以君主作为依仗。奸臣由众人的喜恶而生，众人的敌人，不是奸臣的也被视为奸臣；众人的朋友，是奸臣的也被视为忠臣。

5、道同方获其利，道异惟受其害。奸有益，人皆可为奸；忠致祸，人难为忠。奸众而忠寡，世之实也；言忠而恶奸，世之表也。

【译】道义相同才能从中获利，道义不同只能遭受损失。当奸臣有好处时，人们都可以成为奸臣；当忠臣招致祸患时，人们就很难成为忠臣。奸臣多而忠臣少，这是世间真实的状况；说自己是忠臣而厌恶奸臣，这是世间最普遍的表象。

6、惟上惟己，去表求实，奸者自见矣。

【译】献媚君主的目的就是为了自己，去除表象探求实质，奸臣自然就会显现出来。

### 九【谋划卷】

1、上不谋臣，下或不治；下不谋上，其身难晋；臣不谋僚，敌者勿去。官无恒友，祸存斯虚，势之所然，智者弗怠焉。料敌以远，须谋于今；去贼以尽，其谋无忌。欺君为大，加诸罪无可免；枉法不容，纵其为祸方惩。

【译】君主不用计谋统领臣子，有的臣子就无法被治理；臣子不用计谋对待君主，他们自身的官职就难以晋升；官员不用计谋对付同僚，他的敌人就无法被铲除。官场上没有永远的朋友，祸患常在片刻之间，这是形势的必然，有智慧的人对此绝不松懈。预料敌人到达远处，必须要在当下谋划；铲除贼人要达到全歼，他的谋划就不能有所忌讳。欺骗君主是大罪，即使把这个罪名强加在别人身上，他也不能幸免；破坏法律不能被宽容，放纵他，待到生出祸乱后再加以惩罚。

2、上谋臣以势，势不济者以术。下谋上以术，术有穷者以力。臣谋以智，智无及者以害。事贵密焉，不密祸己；行贵速焉，缓则人先。其功反罪，弥消其根；其言设缪，益增人厌。行之不辍，不亦无敌乎？

【译】君主依靠权势谋划臣子，势力衰弱的时候要凭借权术。臣子依靠权术谋划君主，权术穷尽的时候就凭借实力。臣子依靠智计谋划同僚，智计达不到的时候就凭借迫害。做事情贵在保守秘密，不能保守秘密，就祸及自身；行动贵在迅速快捷，缓慢拖拉就让别人占了先机。将他的功劳变成他的罪行，是彻底消灭他的根本；在他说过的话中捏造一个荒谬之处，这最能增加人们的厌恶。不断地像这样做下去，不也就没有敌人了吗？

### 十【问罪卷】

1、法之善恶，莫以文也，乃其行焉；刑之本哉，非罚罪也，乃明罪焉。

【译】法律的好坏，不在条文本身，而是它的执行；刑罚的根本，不在如何处罚，而是如何定罪。

2、人皆可罪，罪人须定其人。罪不自招，密而举之则显。上不容罪，无谕则待，有谕则逮。人辩乃常，审之勿悯，刑之非轻，无不招也。或以拒死，畏罪释耳。人无不党，罪一人可举其众；供必无缺，善修之毋违其真。事至此也，罪可成矣。

【译】人人都可以定罪他人，加罪于人前必须先确定对象。一个人的罪行通常不会自动暴露，密告并检举他就会让罪行显现出来。君主不会容忍犯罪，没有谕旨就耐心等待，有谕旨就马上逮捕。人们自辨无罪是正常的，审讯他们时绝不心存怜悯，刑罚他们时绝不手下留情，这么做没有不招认的。有的人因为拒不认罪被责打致死，这种情况可用畏罪自杀来解释说明。人没有不结党营私的，给一人定罪便可揭发出他的同伙；供状必须没有破绽，把被告的供状编撰修补使之看起来不违反真实情况。事情做到这一步，罪案就可以成立了。

3、人异而心异，择其弱者以攻之，其神必溃。

【译】人与人不同，思想也各有差异，选择他们的薄弱之处加以攻击，他们的精神就会崩溃。

4、身同而惧同，以其至畏而刑之，其人固屈。怜不可存，怜人者无证其忠。友宜重惩，援友者惟其害。

【译】人的身体都是一样的，也都害怕责罚，用最令他恐惧的东西对他动刑，他就一定会屈服。不可存有怜惜，怜惜别人的人并不能以此证明他的忠心。朋友应该从重惩处，帮助朋友的人只能给他自己招来祸害。

5、罪人或免人罪，难为亦为也。

【译】加罪于人或许能避免被人加罪，此事虽不容易，也要勉为其难。

### 十一【刑罚卷】

1、致人于死，莫逾构其反也；诱人以服，非刑之无得焉。刑有术，罚尚变，无所不施，人皆授首矣。

【译】置人于死地，没有比诬陷他谋反更能奏效的事；诱导人们服从，不刑罚他们就达不到目的。刑讯是讲究方法的，责罚贵在有所变化，只要施行的手段无所不用，人人都会伏法认罪。

2、智者畏祸，愚者惧刑；言以诛人，刑之极也。明者识时，顽者辩理；势以待人，罚之肇也。

【译】聪明的人畏惧祸事，愚蠢的人恐惧刑罚；用言语来杀人，这是刑罚中最高明的。聪明的人能认清当前的客观形势，愚顽的人却一味辩说有理与无理；看准形势对待他人，这是责罚者的出发点。

3、死之能受，痛之难忍，刑人取其不堪。士不耐辱，人患株亲，罚人伐其不甘。人不言罪，加其罪逾彼；证不可得，伪其证率真。刑有不及，陷无不至；不患罪无名，患上不疑也。

【译】死亡可以承受，痛苦难以忍耐，给人动刑时，选取他们绝不能忍受之事。读书人忍耐不了屈辱，人们都担心株连自己的亲人，责罚者要攻取他们的不情愿处。人们不承认有罪，就以比原本还大的罪名加害他；得不到证据时，把假的证据伪造得像真的一样。刑罚有做不到的地方，诬陷什么都可以做到；不要担心给人加罪没有名义，只担心君主没有猜疑之心。

4、人刑者非人也，罚人者非罚也。非人乃贱，非罚乃贵。贱则鱼肉，贵则生死。人之取舍，无乃得此乎？

【译】遭受刑罚的人会受到非人的待遇，用刑的人自己能避免惩罚。遭受非人的待遇会使自己显得低贱，不受惩罚会使自己显得高贵。低贱的人只能任人宰割，高贵的人则主宰他人的生死。人们对于选择的态度和行为，恐怕就是源于此吧？

### 十二【瓜蔓卷】

1、事不至大，无以惊人。案不及众，功之匪显。上以求安，下以邀宠，其冤固有，未可免也。

【译】事情不够大，就无法令人震惊。案件牵扯的人不够多，就无法显现执法人的功劳。君主用它来求取安定，臣子用它来邀功取宠，这其中一定存在冤情，那是不可避免的。

2、荣以荣人者荣，祸以祸人者祸。荣非己莫恃，祸惟他勿纵。罪无实者，他罪可代；恶无彰者，人恶以附。心之患者，置敌一党；情之怨者，陷其奸邪。

【译】真正的显贵，是能令他人也沾光的显贵，真正的祸患，是能使他人也致祸的祸患。不是自己争取来的显贵不要倚仗，只要是他人的祸患就不要放过。罪名没有实证，就用其它的罪名来替代；恶行没有显露，就用他人的恶行来依附。对于心头的隐患，把他诬指为是敌人的同伙；对于情感上怨恨的人，陷害他是奸诈邪恶的小人。

3、官之友，民之敌；亲之友，仇之敌，敌者无常也。荣之友，败之敌；贱之友，贵之敌，友者有时也。是以权不可废，废则失本，情不可滥，滥则人忌；人不可密，密则疑生；心不可托，托则祸伏。智者不招己害，能者寻隙求功。饵之以逮，事无悖矣。

【译】官吏的朋友，在以官吏为敌的百姓眼里便是帮凶；亲人的朋友，在和亲人有仇的人眼里便是敌人，可见敌人从来都是变化不定的。显贵时的朋友，败落时就是敌人；贫贱时的朋友，富贵时就是敌人，可见朋友从来都是暂时的。所以，权力不可废弃，一废弃就失掉了根本；同情心不可随便施予，太随便了就会招人忌恨；与人交往不能过于亲密，太亲密就会产生疑虑；心里话不能说出来，毫无保留就会潜藏祸患。有智慧的人不会为自己招来祸害，有能力的人靠寻找别人的污点以求取功劳。引诱他们上钩，再据此将他们逮捕，所有的事就都说得通了。



