# 简体千字文及翻译

《千字文》出自南朝才人周兴嗣，全文由完全不重复的一千个字组成，包含了天文、地理、历史、社会、伦理、教育等等多方面的知识，是我国历史上综合性启蒙教育读物的开山之作。

梁武帝一生多才多艺，文学素养极高，是历史上著名的文人皇帝。萧梁建立后，梁武帝为了培养教育子孙，巩固江山社稷，于是，命文学侍从殷铁石，从王羲之的书碣碑石中，拓下一千个各不相同的字，每字一纸，一个字一个字地教授皇子，让他们从识文断字开始，学习文化知识。由于这些字杂乱无章，没有韵律，不便记忆，故收效甚微，于是，梁武帝想到了一个人，他就是周兴嗣。

周兴嗣，字思纂，陈郡项（今河南沈丘）人，汉太子太傅周堪的后人。周兴嗣十三岁时，就开始游学京师，博览群书，“博通记传，善属文”，是当时的一位文学奇才。南齐隆昌年间，周兴嗣出任桂阳郡丞，太守王峻对其甚为赏识，优礼有加。梁武帝以梁代齐时，周兴嗣写了一篇《休平赋》，颂扬梁武帝功德，其文词之华丽，对仗之工整，时人为之倾倒。不久，梁武帝任命周兴嗣为员外散骑侍郎。

一天，梁武帝把自己的苦恼告诉了周兴嗣，让周兴嗣将这一千个不同的字，整理编成一篇通畅而又有韵律的文章。皇帝安排的事情，丝毫怠慢不得，而且，既要有质量，又要有速度。周兴嗣接到诏令，立即返回家中，将这一千字仔细揣摩，反复吟诵，排列组合，整夜推敲。天刚放晓时，《千字文》这篇千古奇文便问世。梁武帝读后，龙颜大悦，即命刻印为“诸王”的习诵读本，并刊诸于世。

《千字文》问世，不亚于现在的头条爆款雷文！一千个风牛马不相及的单个字的组合，一篇构思精巧、前后对仗、音韵谐美、文采斐然的千古奇文的诞生，且在一夜之间完成，这谈何容易？可《梁书》仅用了“使兴嗣为文”五个字记载此事，未免蜻蜓点水，说得过于轻巧。

据唐代《尚书故实》记载，“梁周兴嗣编次千字文，而有王右军者，人皆不晓。其始乃梁武教诸王书，令殷铁石于大王书中，榻一千字不重者，每字片纸，杂碎无序。武帝召兴嗣谓曰：‘卿有才思，为我韵之。’兴嗣一夕编缀进上，鬓发皆白，而赏锡甚厚。”说周兴嗣为了写就《千字文》，一夜之间，苦思冥想，熬得头发全白了。这正是：千古奇文耗神事，一篇写就头飞雪。



**天地玄黄，宇宙洪荒。日月盈昃，辰宿列张。**

天是青黑色的，地是黄色的，宇宙形成于混沌蒙昧的状态中。太阳正了又斜，月亮圆了又缺，星辰布满在无边的太空中。

盈：月光圆满。昃（zè）：太阳西斜。宿（xiù）：我国天文学家将天空中某些星的集合体叫“宿”。

**寒来暑往，秋收冬藏。闰馀成岁，律吕调阳。**

寒暑循环变换，来了又去，去了又来；秋天收割庄稼，冬天储藏粮食。积累数年的闰余并成一个月，放在闰年里；古人用六律六吕来调节阴阳。

律吕：中国古代将一个八度分为十二个不完全相等的半音，从低到高依次排列，每个半音称为一律，其中奇数各律叫做“律”，偶数各律叫做“吕”，总称“六律”、“六吕”，简称“律吕”。相传黄帝时伶伦制乐，用律吕以调阴阳。

馀：本义吃剩的食物。“馀”同“余”（简体），用“余”意义可能混淆时，用“馀”以区分，多见古文。常见于文言文、古诗词中，以代替“馀”字，其它（如现代文）均简化为“余”。“馀”和“余”（不是“馀”字，仅是古“余”字），是两个字。要注意！

**云腾致雨，露结为霜。金生丽水，玉出昆冈。**

云气上升遇冷就形成了雨，夜里露水遇冷就凝结成霜。黄金产在金沙江，玉石出在昆仑山岗。

丽水：即丽江，又名金沙江，出产黄金。 昆冈：昆仑山。

**剑号巨阙，珠称夜光。果珍李柰，菜重芥姜。**

最锋利的宝剑叫“巨阙”，最贵重的明珠叫“夜光”。水果里最珍贵的是李子和奈子，蔬菜中最重要的是芥菜和生姜。

巨阙（què）：越王允常命欧冶子铸造了五把宝剑，第一为巨阙，其余依次名为纯钩、湛卢（zhàn lú）、莫邪（mò xié）、鱼肠，全都锋利无比，而以巨阙为最。
夜光：《搜神记》中说，隋侯救好了一条受伤的大蛇，后来大蛇衔了一颗珍珠来报答他的恩情，那珍珠夜间放射出的光辉能照亮整个殿堂，因此人称“夜光珠”。
柰（nài）: 果木名,落叶小乔木，花白色，果小。

**海咸河淡，鳞潜羽翔。龙师火帝，鸟官人皇。**

海水是咸的，河水是淡的，鱼儿在水中潜游，鸟儿在空中飞翔。龙师、火帝、鸟官、人皇，这都是上古时代的帝皇官员。

龙师：相传伏羲氏用龙给百官命名，因此叫他“龙师”。
火帝：神农氏用火给百官命名，因此叫他“火帝”。
鸟官：少昊（hào）氏用鸟给百官命名，叫他“鸟官”。
人皇：传说中的三皇之一。《史记·补三皇本纪》中说：“人皇有九个头，乘着云车，驾着六只大鸟，兄弟九人，分掌九州，各立城邑，共传了150代，合计45600年。

**始制文字，乃服衣裳。推位让国，有虞陶唐。**

苍颉（jié）创制了文字，嫘（léi）祖制作了衣裳。唐尧、虞舜英明无私，主动把君位禅让给功臣贤人。

有虞：有虞氏，传说中的远古部落名，舜是它的首领。这里指舜，又称虞舜。陶唐：陶唐氏，传说中的远古部落名，尧是它的首领。这里指尧，又称唐尧。尧当了七十年君主，他死时把君位让给了舜；舜当了五十年君主，又把君位传给了禹；史称“禅（shàn）让”。

**吊民伐罪，周发殷汤。坐朝问道，垂拱平章。**

安抚百姓，讨伐暴君，是周武王姬发和商王成汤。贤明的君主坐在朝廷上向大臣们询问治国之道，垂衣拱手，毫不费力就能使天下太平，功绩彰著。

周发（ fā ）：西周的第一个君主武王姬发，他讨伐暴君商纣王而建立周朝。
殷汤：历史上商朝又称殷，成汤是第一个君主，他讨伐夏朝暴君桀（jié）而建立商朝。
垂拱：语出《书·武成》：“淳信明义，崇德报功，垂拱而天下治。”意思是不做什么而天下太平。多用作称颂皇帝无为而治的套语。
平章：平指太平。章通“彰”，彰明，显著。

**爱育黎首，臣伏戎羌。遐迩一体，率宾归王。**

他们爱抚、体恤老百姓，使四方各族人俯首称臣。普天之下都统一成了一个整体，所有的老百姓都服服贴贴地归顺于他的统治。

遐迩（xiá ěr）：指远近。
率宾：出自《诗经》：“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。”

**鸣凤在竹，白驹食场。化被草木，赖及万方。**

凤凰在竹林中欢乐的鸣叫，小白马在草场上自由自在地吃着草食。圣君贤王的仁德之治使草木都沾受了恩惠，恩泽遍及天下百姓。

驹（jū）:小马。被（pī）:通“披”，覆盖，恩泽。

**盖此身发，四大五常。恭惟鞠养，岂敢毁伤。**

人的身体发（fà）肤分属于“四大”，一言一动都要符合“五常”。诚敬的想着父母养育之恩，哪里还敢毁坏损伤它。

盖：发语词，无实义。
四大：指地、水、风、火。
五常：指仁、义、礼、智、信。
鞠（jū）养：抚养，养育。

**女慕贞洁，男效才良。知过必改，得能莫忘。**

女子要仰慕那些持身严谨的贞妇洁女，男子要仿效那些有才能有道德的人。知道自己有过错，一定要改正；适合自己干的事，不要放弃。

**罔谈彼短，靡恃己长。信使可覆，器欲难量。**

不要谈论别人的短处，也不要依仗自己有长处就不思进取。诚实的话要经得起考验，器度要大，让人难以估量。

罔（wǎng）: 无，不，没有。靡（mǐ）: 无，不，没有。恃（shì）:依赖，依仗。

**墨悲丝染，诗赞羔羊。景行维贤，克念作圣。**

墨子悲叹白丝被染上了杂色，《诗经》赞颂羔羊能始终保持洁白如一。 要仰慕圣贤的德行，要克制私欲，努力仿效圣人。

墨：墨子，名翟。鲁国人（一说宋国人），战国初期思想家，墨家学派创始人。他看见匠人把白丝放进染缸里染色，悲叹到：“染于苍则苍，染于黄则黄。”强调人要注意抵御不良环境的影响，保持天生的善性。
羔羊：语出：《诗·召南·羔羊》：“羔羊之皮，素丝五紽 。”通过咏羔羊毛色的洁白如一，来赞颂君子的“节俭正直，德如羔羊。”《毛序》：“《羔羊》，鹊巢之功致也。召南之国化文王之政，在位皆节俭正直，德如羔羊。”
景行：语出《诗·小雅·车辖》：“高山仰止，景行行止。”意思是对高山要抬头瞻仰，对贤人的品德要看齐，站到一个行列中去。克：能。

**德建名立，形端表正。空谷传声，虚堂习听。**

养成了好的道德，就会有好的名声；就如同形体端庄了，仪表就正直了一样。空旷的山谷中呼喊声传得很远，宽敞的厅堂里说话声非常清晰。

习：长期反复地做，逐渐养成的不自觉的活动。

**祸因恶积，福缘善庆。尺璧非宝，寸阴是竞。**

灾祸是作恶多端的结果，福禄是乐善好施的回报。一尺长的美玉不能算是真正的宝贝，而即使是片刻时光也值得珍惜。

祸、福二句：语出《易·坤·文言》：“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。”

**资父事君，曰严与敬。孝当竭力，忠则尽命。**

奉养父亲，侍奉君主，要严肃而恭敬。孝顺父母应当竭尽全力，忠于君主要不惜献出生命。

事：侍奉。

**临深履薄，夙兴温凊。似兰斯馨，如松之盛。**

要“如临深渊，如履薄冰”那样小心谨慎；要早起晚睡，侍候父母让他们感到冬暖夏凉。让自己的德行像兰草那样的清香，像松柏那样的茂盛。

夙兴：“夙兴夜寐”之略。夙，早。温凊（qìng）：“冬温夏凊”之略。凊，凉。

**川流不息，渊澄取映。容止若思，言辞安定。**

还能延及子孙，像大河川流不息；影响世人，像碧潭清澄照人。仪容举止要沉静安详，言语措辞要稳重，显得从容沉静。

**笃初诚美，慎终宜令。荣业所基，籍甚无竟。**

无论修身、求学、重视开头固然不错，认真去做，有好的结果更为重要。这是一生荣誉的事业的基础，有此根基，发展就没有止境。

笃（dǔ）：忠实，诚信。藉（jiè）：作衬垫的东西，凭借。

**学优登仕，摄职从政。存以甘棠，去而益咏。**

书读好了就能做官，可以行使职权参加国政。周人怀念召伯的德政，召公活着时曾在甘棠树下理政，他过世后老百姓对他更加怀念歌咏。

学优：《论语》有“学而优则仕”之语。
摄（shè）：代理。
甘棠：木名。即棠梨。《史记．燕召公世家》:“周武王之灭纣，封召公于北燕……召公巡行乡邑，有棠树，决狱政事其下，自侯伯至庶人各得其所，无失职者。召公卒，而民人思召公之政，怀棠树不敢伐，哥咏之，作《甘棠》之诗。”后遂以“甘棠”称颂循吏的美政和遗爱。

**乐殊贵贱，礼别尊卑。上和下睦，夫唱妇随。**

音乐要根据人们身分的贵贱而有所不同，礼节要根据人们地位的高低而有所区别。上下要和睦相处，夫妇要一唱一随，协调和谐。

**外受傅训，入奉母仪。诸姑伯叔，犹子比儿。**

在外接受师傅的训诲，在家遵从父母的教导。对待姑姑、伯伯、叔叔等长辈，要像是他们的亲生子女一样。

**孔怀兄弟，同气连枝。交友投分，切磨箴规。**

兄弟之间要相互关心，因为同受父母血气,如同树枝相连。结交朋友要意气相投，要能学习上切磋琢磨，品行上互相告勉。

孔怀：出自《诗·小雅·常棣》：“死丧之威，兄弟孔怀。”后来多用“孔怀”来代指“兄弟”。
切磨：本指加工玉石等器物，此引申为学问上的探讨研究。
箴（zhēn）：劝诫、劝勉。

**仁慈隐恻，造次弗离。节义廉退，颠沛匪亏。**

仁义、慈爱，对人的恻隐之心，在任何时候，任何地方都不能抛离。气节、正义、廉洁、谦让这些品德，在最穷困潦倒的时候也不可亏缺。

隐恻（yǐn cè）：恻隐，怜悯、同情。颠沛（diān pèi）：跌倒，比喻处境窘迫困顿。匪（fěi）：非，不是。

**性静情逸，心动神疲。守真志满，逐物意移。**

保持内心清静平定，情绪就会安逸舒适，心为外物所动，精神就会疲惫困倦。保持自己天生的善性，愿望就可以得到满足，追求物欲享受，善性就会转移改变。

**坚持雅操，好爵自縻。都邑华夏，东西二京。**

坚定地保持着高雅情操，好的职位自然就会属于你。中国古代的都城华美壮观，有东京洛阳和西京长安。

縻（mǐ）：牵系，拴住，系住。邑（yì）: 国都,京城 。

**背邙面洛，浮渭据泾。宫殿盘郁，楼观飞惊。**

洛阳北靠邙山，面临洛水；长安北横渭水，远据泾河。宫殿回环曲折，楼台宫阙凌空欲飞，使人心惊。

邙（mánɡ）：山名， 北邙山，在河南省。

**图写禽兽，画彩仙灵。丙舍旁启，甲帐对楹。**

宫殿里画着飞禽走兽，还有彩绘的天仙神灵。正殿两边的配殿从侧面开启，豪华的帐幕对着高高的楹柱。

丙舍：宫中别室。甲帐：汉武帝时所造的帐幕。

**肆筵设席，鼓瑟吹笙。升阶纳陛，弁转疑星。**

宫殿里摆着酒席，弹琴吹笙一片欢腾。官员们上下台阶互相祝酒，珠帽转动，像满天的星斗。

笙（shēng）: 簧管乐器, 《诗·小雅·鹿鸣》“我有嘉宾,鼓瑟吹笙。”
陛（bì）：帝王宫殿的台阶。
弁（biàn）：古时的一种官帽,通常配礼服用(吉礼之服用冕)。赤黑色布做叫爵弁,是文冠;白鹿皮做的叫皮弁,是武冠。后泛指帽子。

**右通广内，左达承明。既集坟典，亦聚群英。**

右面通向用以藏书的广内殿，左面到达朝臣休息的承明殿。这里收藏了很多的典籍名著，也集着成群的文武英才。

广内：汉宫廷藏书之所；指帝王书库。
承明：古代天子左右路寝称承明，因承接明堂之后，故称。
坟：《三坟》，记载三皇事迹的书。
典：《五典》，记载五帝事迹的书。

**杜稿钟隶，漆书壁经。府罗将相，路侠槐卿。**

里边有杜度草书的手稿和钟繇隶书的真迹，有从汲（jí）县魏安厘王冢（zhōng）中发现掘出来的漆写古书，以及汉代鲁恭王在曲阜（fù）孔庙墙壁内发现的古文经书。宫延内将想依次排成两列，宫廷外大夫公卿夹道站立。

杜稿：杜度的草书手稿。
钟隶：钟繇（yóu）的隶书真迹，见张怀《书断》。
漆书：汲县魏安厘王墓中发掘出来的漆书。《晋书·束皙传》。
壁经：汉代鲁恭王在曲阜孔庙墙壁里发现的古文经书。《汉书·艺文志》。
侠：同“夹”。

**户封八县，家给千兵。高冠陪辇，驱毂振缨。**

他们每家都有八县以上的封地，还有上千名的侍卫武装。戴着高大帽子的官员们陪着皇帝出游，驾着车马，帽带飘舞着，好不威风。

辇（niǎn）：古时用人拉或推的车。毂（ɡǔ）：泛指车。

**世禄侈富，车驾肥轻。策功茂实，勒碑刻铭。**

他们的子孙世代领受俸禄，奢侈豪富，出门时轻车肥马，春风得意。 朝廷还详尽确实地记载他们的功德，刻在碑石上流传后世。

**磻溪伊尹，佐时阿衡。奄宅曲阜，微旦孰营。**

周武王磻溪遇吕尚，尊他为“太公望”；伊尹辅佐时政，商汤王封他为“阿衡”。周成王占领了古奄国曲阜一带地面，要不是周公旦辅政哪里能成？

磻（pān）溪：指姜太公吕尚。吕尚在磻溪钓鱼，遇文王，拜为太师，辅佐周武王灭商。
伊尹（yī yǐn）：原为有莘（shēn）氏女的陪嫁奴隶，商汤用为小臣，后来任以国政，辅佐商汤功灭夏桀。
阿衡：商朝官名，相当于宰相。《诗·商颂·长发》：“寮维阿衡，左右商王。”，则是专指伊尹。
旦：周公姬旦。

**桓公匡合，济弱扶倾。绮回汉惠，说感武丁。**

齐桓公匡正天下诸侯，都打着“帮助弱小”、“拯救危亡”的旗号。汉惠帝做太子时靠绮里季才幸免废黜，商君武丁感梦而得贤相传说。

匡（kuānɡ）：正，纠正，端正。
绮（qǐ）：绮里季，商山四皓之一。汉惠帝做太子时，汉高祖想废掉他另立太子。吕后用张良的计策，厚礼迎来商山四皓，使他们与太子相处。汉高祖看到惠帝羽翼已成，就打消了另立太子的念头。
说（yuè）：傅说。傅说原是傅岩搞版筑的奴隶，殷高宗武丁梦见了他，便画相访求，找到以后，用为宰相。

**俊乂密勿，多士寔宁。晋楚更霸，赵魏困横。**

贤才的勤奋谨慎，换来了百官的各安其位。晋文公、楚庄王先后称霸，赵国、魏国受困于连横。

乂（yì）：治理，安定。
横：连横。战国时，苏秦说（shuì）六国联合拒秦，史称“合纵”。张仪主和拆散合纵，使六国一个个服从秦国，称为“连横”。由于连横，秦国采取远交近攻政策，首先打击赵、魏，所以说“赵魏困横”。

**假途灭虢，践土会盟。何遵约法，韩弊烦刑**

晋国向虞国借路去消灭虢国，晋文公在践土召集诸侯歃血会盟。萧何遵奉汉高祖简约的法律，韩非惨死在他自己所主张的苛刑之下。

假途灭虢（guō）：出自《左传·僖公五年》：“晋侯复假道于虞以伐虢。宫之奇谏曰：‘虢，虞之表也；虢亡，虞必从之。晋不可启，寇不可玩，……谚所谓“辅车相依，唇亡齿寒”者，其虞虢之谓也。’”虞侯因不听宫之奇的劝谏而遂使晋国在灭掉虢国之后也被晋国灭亡。
何：萧何，汉高祖丞相。《史记萧相国世家》说他“以文无害”，“奉法顺流”。《汉书刑法志》说他收拾秦法，“取其宜于时者，作律九章”。这里大意是说萧何轻刑简法。韩：韩非。《史记老庄申韩列传》说李斯、姚贾毁谤韩非，劝始皇“以过法诛之”。过法、烦刑，都指苛刻的刑法。
弊：作法自弊。

**起翦颇牧，用军最精。宣威沙漠，驰誉丹青。**

秦将白起、王翦，赵将廉颇、李牧，用兵作战最为精通。他们的声威远扬到北方的沙漠，美名和肖像永远流传在千古史册之中。

起翦（jiǎn）颇牧: 起：白起；翦：王翦；颇：廉颇；牧：李牧。

**九州禹迹，百郡秦并。岳宗泰岱，禅主云亭。**

九州之内都留下了大禹治水的足迹，全国各郡在秦并六国后归于统一。五岳以泰山为尊，历代帝王都在云山和亭山主持禅礼。

岱（dài）：泰山的别称。也叫“岱宗”、“岱岳”。

**雁门紫塞，鸡田赤城。昆池碣石，钜野洞庭。**

名关有北疆雁门，要塞有万里长城，驿站有边地鸡田，奇山有天台赤城。赏池赴昆明滇池，观海临河北碣石，看泽去山东巨野，望湖上湖南洞庭。

紫塞（sāi）：北方边塞，这指长城。
鸡田：西北塞外地名。
赤城：山名，在浙江省天台县北，为天台山南门。《文选．孙绰<游天台山赋>》:“赤城霞举而建标。”
昆池：即昆明滇池。
碣（jié）石：河北乐亭县东，今沉入渤海。
巨野：古湖泽名。在今山东省巨野县北五里。

**旷远绵邈，岩岫杳冥。治本于农，务兹稼穑**

中国的土地辽阔遥远，没有穷极，名山奇谷幽深秀丽，气象万千。把农业作为治国的根本，一定要做好播种与收获。

绵邈（miǎo）：连绵遥远的样子。
岩岫（xiù）沓（tà）冥（míng）：岫，山洞；沓，众多、重叠；冥，昏暗。
稼穑（jià sè）：种植和收割。泛指农业劳动。

**俶载南亩，我艺黍稷。税熟贡新，劝赏黜陟。**

一年的农活该开始干起来了，种植着小米和黄米。收获季节，用刚熟的新谷交纳税粮，庄稼种得好的受到表彰和赏赐，种得不好的就要受到处罚。

〖注释〗俶（chù）：开始。
载：从事。
黍稷（shǔ jì）：黍，指植物名。亦称“稷”、“糜子；稷，植物名。我国古老的食用作物,即粟。一说为不粘的黍。又说为高粱。
黜（chù）：贬职，罢免。
陟（zhì）：晋升、奖励。

**孟轲敦素，史鱼秉直。庶几中庸，劳谦谨敕。**

孟子崇尚朴素，史官子鱼秉性刚直。 做人要尽可能合乎中庸的标准，必须勤劳谦逊，谨慎检点，懂得规劝告诫自己。

**聆音察理，鉴貌辨色。贻厥嘉猷	勉其祗植。**

听人说话要审察其中的道理，看人容貌要看出他的心情。 要给人家留下正确高明的忠告或建议，勉励别人谨慎小心地处世立身。

贻（yí）：遗留。厥（jué）：他的。猷（yóu）：计划、谋划。祗（zhī）：恭敬。
植：立身于不败之地。

**省躬讥诫，宠增抗极。殆辱近耻，林皋幸即。**

听到别人的讥讽告诫，要反省自身；备受恩宠不要得意忘形，对抗权尊。如果知道有危险耻辱的事快要发生就退隐山林，还可以幸免于祸。

皋（gāo）：水边的高地。

**两疏见机，解组谁逼。索居闲处，沉默寂寥。**

汉代疏广、疏受叔侄见机归隐，有谁逼迫他们辞去官职呢？离君独居，悠闲度日，整天不用多费唇舌，清静无为岂不是好事。

**求古寻论	散虑逍遥。欣奏累遣，戚谢欢招。**

探求古人古事，读点至理名言，就可以排除杂念，自在逍遥。轻松的事凑到一起，费力的事丢在一边，消除不尽的烦恼，得来无限的快乐。

**渠荷的历，园莽抽条。枇杷晚翠，梧桐早凋。**

池塘中的荷花开得多么鲜艳，园林内的青草抽出嫩芽。到了冬天枇杷叶子还是绿的，梧桐一到秋天叶子就凋了。

的历（de ）：光彩烂灼的样子。蚤（zǎo）：通“早”，指月初或早晨。

**陈根委翳，落叶飘摇。游鹍独运，凌摩绛霄。**

老树根蜿蜒曲折，落叶在秋风里四处飘荡。只有远游的鲲鹏独立翱翔，直冲布满彩霞的云霄。

翳（yì）：遮蔽,掩盖。 鹍（kūn）：“鹍鸡”，古书上指象鹤的一种鸟。

**耽读玩市，寓目囊箱。易輶攸畏，属耳垣墙。**

汉代王充在街市上沉迷留恋于读书，眼睛注视的全是书袋和书籍。换了轻便的车子要注意危险，说话要防止隔墙有耳。

囊（náng ）:口袋。 輶（yóu）：一种轻便的车子。
攸（yōu）：所。 垣（yuán）：矮墙,也泛指墙。

**具膳餐饭，适口充肠。饱饫烹宰，饥厌糟糠。**

平时的饭菜，要适合口味，让人吃得饱。饱的时候自然满足于大鱼大肉，饿的时候应当满足于粗菜淡饭。

**亲戚故旧，老少异粮。妾御绩纺，侍巾帷房。**

亲属、朋友会面要盛情款待，老人、小孩的食物应和自己不同。小妾婢女要管理好家务，尽心恭敬地服待好主人。

绩纺：泛指纺纱,绩麻诸事。即纺绩。帷房：内房。

**纨扇圆洁，银烛炜煌。昼眠夕寐，蓝笋象床。**

圆圆的绢扇洁白素雅，白白的蜡烛明亮辉煌。白日小憩，晚上就寝，有青篾编成的竹席和象牙雕屏的床榻。

纨（wán）：很细的丝织品。絜（jié）：“洁”之书面语。

**弦歌酒宴，接杯举觞。矫手顿足，悦豫且康。**

奏着乐，唱着歌，摆酒开宴；接过酒杯，开怀畅饮。情不自禁地手舞足蹈，真是又快乐又安康。

觞（shāng）: 酒杯。

**嫡后嗣续，祭祀蒸尝。稽颡再拜，悚惧恐惶。**

子孙一代一代传续，四时祭祀不能懈怠。跪着磕头，拜了又拜；礼仪要周全恭敬，心情要悲痛虔诚。

嫡（dí）：奴隶社会、封建社会中的正妻。
烝（zhēng）尝：《礼记·王制》：“天子诸侯宗庙之祭，春曰礿（yuè），夏曰禘（dì），秋曰尝，冬曰烝。”《说文》郑注：“此盖夏殷之祭名，周则春曰祠，夏曰礿。”此以“烝尝”代指四时祭祀。
稽（qǐ）颡（sǎng）：屈膝下拜，以额触地的一种跪拜礼，表示极度的虔诚和感谢。

**笺牒简要，顾答审详。骸垢想浴，执热愿凉。**

给人的书信要简明扼要，回答别人的问题时要审慎周详。身上脏了就想洗个澡，捧着热东西就希望它有风把它吹凉。

笺（jiān）：文书、书信。 骸（hái）：身体。

**驴骡犊特，骇跃超骧。诛斩贼盗，捕获叛亡。**

家里有了灾祸，连驴子、骡子，大小牲口都会受惊，狂蹦乱跳，东奔西跑。官府诛杀盗贼，捕获叛乱分子和亡命之徒。

骡（luó）：骡子。
犊（dú）：小牛，泛指牛。
骧（xiānɡ）：马抬起头快跑。诛（zhū）：杀死，铲除。

**布射辽丸，嵇琴阮啸。恬笔伦纸，钧巧任钓。**

吕布善于射箭，宜僚善玩弹丸，嵇康善于弹琴，阮籍善于撮口长啸。蒙恬制造了毛笔，蔡伦发明了造纸，马钧发明了水车，任公子善于钓鱼。

布：吕布。吕布辕门射戟（jǐ），为刘备、纪灵和解。辽：宜僚。善于弹丸。
嵇（jí）：嵇康。善弹琴咏诗。 阮（ruǎn）：阮籍。能啸。
恬（tián）：蒙恬。晋朝崔豹《古今注》说蒙恬开始用兔毫竹管做笔。伦：蔡伦。《后汉书》记他开始创造性的用树皮，麻头，破布等来造纸，人称“蔡侯纸”。
钧：马钧。三国时人，巧思，曾作指南针和龙骨水车。任：任公子。事见《庄子·外物》。

**释纷利俗，竝皆佳妙。毛施淑姿，工颦妍笑。**

他们或者善于为人解决纠纷，或者善于发明创造有利于社会，这些都非常巧妙。毛嫱、西施，姿容姣美，哪怕皱着眉头，也像美美的笑。

竝（bìng）：“并”异体字之一。
毛：毛嫱（qiáng）。西：西施。《庄子·齐物论》：“毛嫱、西施，人之所美也。”
工：善。 颦（pín）：皱眉。 妍（yán）：美丽。

**年矢每催，曦晖朗曜。璇玑悬斡，晦魄环照。**

青春易逝，岁月匆匆催人渐老，只有太阳的光辉永远朗照。 高悬的北斗随着四季变换转动，明晦的月光洒遍人间每个角落。

矢（shǐ）：箭。
曜（yào）：日光、照耀。
璇玑（xuán jī）：古代称北斗星的第一星至第四星。
斡（wò）：旋转。
晦魄：月亮。

**指薪修祜，永绥吉劭。矩步引领，俯仰廊庙。**

顺应自然，修德积福，永远平安，多么美好。如此心地坦然，方可以昂头迈步，一举一动都象在神圣的庙宇中一样仪表庄重。

指薪：《庄子·养生主》：“指穷于为薪，火传也，不知其尽也。”意思是用木柴烧火，木柴有穷尽的时候，而火往下传，却不会灭。喻人的肉体会死亡，而人类的生命是延续无穷的。
祜（hù）: 福；大福。
绥（suí）：平安，安抚。
邵（shào）：劝勉，美好（多指道德品质）。

**束带矜庄，徘徊瞻眺。孤陋寡闻，愚蒙等诮。**

衣带穿着整齐端庄，举止从容，高瞻远瞩。这些道理孤陋寡闻就不会明白，只能和愚味无知的人一样空活一世，让人耻笑。

矜（jīn）：自夸、自恃。《礼记·表礼》“不矜而庄。”
诮（qiào）：讥讽、嘲讽。

**谓语助者，焉哉乎也。**

说到古书中的语助词嘛，那就是“焉”、“哉”、“乎”、“也”了。